<word-সই><sense3-সহ্য করা>
 পিরিতি এমন জ্বালা সই সে জ্বালা কইতে পারি না রে সে জ্বালা সইতে পারি না রে চোখে শুধু নদী থইথই ।। পড়েছি জ্বালার মালা গলে সে মালার জ্বালা পোড়ে মোরে নিতুই বন্ধু আমায় ওরে পিরিতি চাবুক মারে জোরে ।।
 মনের আগুন বুকে পুষি রাখি এ বুকের ব্যথা কই । এমনি যে বিষ পিরিতির কেটেছে আমায় যেন সাপে বিষে নীল হয়রে জীবন সখী তোর প্রেম অভিশাপে ।।
 পিরিতির জ্বরে কাঁপে দেহ আর ঝড়ে ভাঙে মন কেহ ভালোবাসা ওরে চলে গেলে উপড়ে শিকর দেয় ফেলে ।
 
 ধর্মপাশা উপজেলায় পাইকুরহাটি ইউনিয়নের বৌলাম গ্রামের মৃত দুখু মিয়ার ছেলে আজির উদ্দিন (৬০) নামের এক বৃদ্ধ ঋণের জ্বালা সই -তে না পেরে আত্মহত্যা করেছে বলে জানা গেছে।
 গত শুক্রবার দিবাগত রাত ভোরে গ্রামের সামনের ধর্মপাশা মধ্যনগর রাস্তার পাশে গলায় গামছা বেঁধে একটি গাছের ডালে ঝুলে আত্মহত্যা করেন। নিহতের স্ত্রী জানান আজির উদ্দিন ঋনগ্রস্ত ছিলেন। 
 কিছুদিন ধরে ঋণের টাকা পরিশোধ করার জন্য চাপ সৃষ্টি করে আসছিলেন পাওনাদাররা। পাওনাদারদের চাপের মুখে হাটে বাজারে যাওয়া বন্ধ হয়ে যায় আজির উদ্দিন ও তার বড় ছেলের।
 
 আস্তে আস্তে জননীর পাশে বসিয়া কহিল, সংসারে সব জিনিস মানুষের মনের মত হয় না মা। সবাই ত আমার বাবাকে পাগলা-ঠাকুর বলে ডাকে, তুমিও কেন তাঁকে তাই মনে ভাবো না।
 নেই—কিন্তু আমার মত কাউকে জ্বালা পোহাতে হয় না সন্ধ্যে! এই জ্বালা যে কি এবং তাঁহার জন্যে কাহাকে যে কোথায় যন্ত্রণা সহ্য করিতে হয়, ইহা সে কোনদিন ভাবিয়া পাইত না, আজও পাইল না এবং তাহার নিরীহ, নির্বিরোধী, পরদুঃখকাতর, অল্পবুদ্ধি পিতার দুঃখে তাহার চিত্ত স্নেহে ও সমবেদনায় পরিপূর্ণ হইয়া চোখ-দুটি ছলছল করিয়া আসিল; কহিল, আমার যদি সাধ্য থাকত মা, তা হলে বাবাকে নিয়ে আমি বনে-জঙ্গলে পাহাড়-পর্বতে এমন কোথাও চলে যেতাম, পৃথিবীর কাউকে তার জন্যে আর জ্বালা সই -তে হতো না। 
 করিয়া সস্নেহে বলিলেন, বালাই! ষাট!
 
 জগদ্ধাত্রী কহিলেন, তারা ভাবতে পারে তাদের কোন লোকসান নেই- কিন্তু আমার মত কাউকে ত জ্বালা পোহাতে হয় না সন্ধ্যে!
 এই জ্বালা যে কি এবং তাঁহার জন্যে কাহাকে যে কোথায় যন্ত্রণা সহ্য করিতে হয়, ইহা সে কোনদিন ভাবিয়া পাইত না, আজও পাইল না এবং এই তাহার নিরীহ নির্বিরোধী, পরদুঃখকাতর, অল্পবুদ্ধি পিতার দুঃখে তাহার চিত্ত স্নেহে ও সমবেদনায় পরিপূর্ণ হইয়া চোখ-দুটি ছলছল করিয়া আসিল; কহিল, আমার যদি সাধ্য থাকত মা, তা হলে বাবাকে নিয়ে আমি বনে-জঙ্গলে পাহাড়-পর্বতে এমন কোথাও চলে যেতাম, পৃথিবীর কাউকে তাঁর জন্যে আর জ্বালা সইতে হতো না। 
 জগদ্ধাত্রী তাঁহার কন্যার চিবুক হইতে তাড়াতাড়ি হাত দিয়া চুম্বন গ্রহণ করিয়া সস্নেহে বলিলেন, বালাই ষাট! কিন্তু আমি যেন তোর সৎমা।
 
 সুখেই আছেন। কিন্তু সম্রাটের সুখ আমার ভাগ্যে বেশিদিন সইল না। এই ভিনদেশি মানুষগুলো জাঁকিয়ে বসল আমাদের রাজ্যে। 
 এই মানুষগুলো সোনা ছাড়া আর কিছুই জানে না। সোনা পেলেই ঠাণ্ডা, আর না পেলেই কী নৃশংস তারা! কী অত্যাচার! আমাদের সোনা লুঠ করতে করতে এমন তাদের লালসা বেড়ে গেল, শেষে ভাবল আমাদের গোটা দেশটাই বুঝি সোনা দিয়ে তৈরি। তাই বুঝি আমার সিংহাসনটাই এখন তাদের লক্ষ্য। আমি খবর পাচ্ছি, এই ভিনদেশিরা তাদের ওই অস্ত্রের জোরে এবার আমার বিরুদ্ধেও দেশের মানুষকে লেলিয়ে দিচ্ছে। আমি সম্রাট, অথচ আমাকে তাচ্ছিল্য করতে তাদের সাহস হয় কী করে!
 তারা কী ভেবেছে, আমি তাদের হাতের পুতুল! এ অপমান আর সহ্য হয় না আমার। এমনই করে অপমানের জ্বালা সই -তে সই তে দুটো বসন্তকাল পেরিয়ে গেল।
 
 খিদের জ্বালা সই তে না পেরে বানভাসীদের গুদাম লুট. কুলিক নদীর জলে গত ৩ দিন ধরে ইটাহারের বিস্তীর্ণ এলাকা জলমগ্ন হয়ে রয়েছে। বাসিন্দাদের অভিযোগ, গত ৩ দিনে প্রশাসনের পক্ষ থেকে তাঁরা কোনও ত্রান পাননি। 
 ত্রান না পেয়ে ইটাহার ব্লকের জলমগ্ন এলাকার বাসিন্দারা ইটাহার কৃষক বাজারের গুদামের তালা ভেঙ্গে চাল লুট করে।
 ঘটনাস্থলে পুলিশ উপস্থিত থাকলেও উত্তেজিত জনতার ক্ষোভ বিচার করে দর্শকের ভূমিকা পালন করে তারা। 
 
 আখাউড়ায় ঋণের বোঝা সই তে না পেরে গলায় ফাঁস দিয়ে এক কৃষক আত্মহত্যা করেছেন। শুক্রবার বিকালে নিজ ঘরের আঁড়ার সঙ্গে ঝুলন্ত অবস্থায় সাজু মোল্লা (৪৮) নামের ওই ব্যক্তির লাশ উদ্ধার করে পুলিশ।
 নিহত সাজু উপজেলার দক্ষিণ ইউনিয়নের সীমান্তবর্তী আব্দুল্লাহপুর (ভুনবন) গ্রামের মৃত গুনো মোল্লার ছেলে।
 স্থানীয় গ্রামবাসীরা জানান, একটি এনজিও থেকে নেয়া ঋণের কিস্তি পরিশোধের দুশ্চিন্তার কারণে ওই ব্যক্তি আত্মহত্যা করতে পারেন।
 
 দীর্ঘ ৮ বছরের প্রেম। একই কলেজে পড়তো তারা। একই এলাকায় বাসা। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে একই বর্ষে ভর্তিও হয়েছিল। মেয়েটি ফার্সি ভাষা ও সাহিত্য বিভাগের তৃতীয় বর্ষের ছাত্রী। আর ছেলেটি নাট্যকলা বিভাগের তৃতীয় বর্ষের ছাত্র।
 সবকিছু ভালোই চলছিল। কিন্তু মাস দুয়েক আগে হঠাৎ মনোমালিন্য দুজনের মধ্যে। প্রেমে শুরু হয় বিচ্ছেদের যন্ত্রণা। মেয়েটি এই বিচ্ছেদের জ্বালা সই তে পারেনি। 
 রাতে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে লিখেছিল 'ঘৃণা! নিজের প্রতি! যা থেকে জন্ম আমার তার প্রতি!'।
 
 নোট বাতিলের জেরে কাজ হারান স্বামী শওকত আনসারি। এক পর্যায়ে মুম্বাই থেকে ফিরে আসেন গ্রামে। সংসারের টানাপোড়েন এতটাই যে, দু'দিন ধরে সন্তানদের মুখে এক দানা খাবারও তুলে দিতে পারেননি সওকত-সাবিজান খাতুন দম্পতি।
 দুই সন্তানের কষ্ট সই তে না পেরে তাদের কুয়োয় ফেলে দেন মা সাবিজান। পরে সন্তান হত্যার ঘটনায় পুলিশ তাকে গ্রেফতার করেছে। কলকাতার গিরিডির নিমিয়াঘাট থানা এলাকার পাতাপুর গ্রামে এ ঘটনা ঘটেছে। 
 গিরিডির এসপি অখিলেশ সিংহ ভেরিয়র বলেছেন, 'আট বছরের শেখাওয়াত ও ছয় বছরের সায়রাবানুকে কুয়োয় ফেলে খুনের অভিযোগে মা সাবিজান খাতুনকে বৃহস্পতিবার বিকালে গ্রেফতার করা হয়েছে। ঘটনার তদন্ত চলছে।
 
  তাকে কেন হেনস্তা হতে হলো, যে অপমানের জ্বালা সই তে না পেরে জীবনটাই দিয়ে দিল সে?
  একটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান একজন শিক্ষার্থীর সুস্থ মানসিক বিকাশ, নৈতিক মনোবল গঠনের আদর্শ জায়গা। সেখানে মূল চাবিকাঠি শিক্ষকদের হাতে। 
  তাঁরাই যদি তুচ্ছ কারণে শিক্ষার্থীদের ওপর খড়্গ ধরেন, তাহলে তারা কোথায় যাবে? সুরাইয়ার মৃত্যুর খবরে কান্নায় ভেঙে পড়ে তার সহপাঠীরা , প্রথম আলোসাথীর ঘটনা কেবল তার পরিবারকেই ক্ষতবিক্ষত করেনি, তার সহপাঠী এবং ওই শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের আরও অনেক শিক্ষার্থীকে যে মানসিকভাবে বিপর্যস্ত করেছে, এতে কোনো সন্দেহ নেই।
