<word-সই><sense1-সখী>
 সই কেবা শুনাইল শ্যাম নাম | কানের ভিতর দিয়া মরমে পশিল গো আকুল করিল মোর প্রাণ ||
 না জানি কতেক মধু শ্যাম-নামে আছে গো বসন ছাড়িতে নাহি পারে |
 জপিতে জপিতে নাম অবশ করিল গো কেমনে পাইব সই তারে || নাম-পরতাপে যার ঐছন করিল গো অঙ্গের পরশে কি বা হয় | যেখানে বসতি তার নয়নে দেখিল গো যুবতী-ধরম কৈছে রয় ||
 
 সই, আমার তৃষ্ণা বড় বেশি, আমায় ভুল বুঝবে?
 শরীর ছেনে আশ মেটে না, চক্ষু ছুঁয়ে আশ মেটে না. তোমার বুকে ওষ্ঠ রেখেও বুক জ্বলে যায়, বুক জ্বলে যায়. যেন আমার ফিরে যাওয়ার কথা ছিল, যেন আমার. দিঘির পাড়ে বকের সাথে দেখা হলো না!
 সই, আমার পায়ের তলায় সর্ষে, আমি. বাধ্য হয়েই ভ্রমণকারী. আমায় কেউ দ্বার খোলে না, আমার দিকে চোখ তোলে না. হাতের তালু জ্বালা ধরায়, শপথগুলি ভুল করেছি. ভুল করেছি. মুহুর্মুহু স্বপ্ন ভাঙে, স্বপ্নে আমার ফিরে যাওয়ার. কথা ছিল, স্বপ্নে আমার স্নান হলো না।
 
সই, নদীর জলে স্নান করে সকলের পাপ মোচন হয়, কিন্তু নদী কখনো পাপ যুক্ত হয় না এতে। অধর্ম ও পাপ করেছে কুরুরা তুমি কেন নিজেকে পীড়ায় আচ্ছন্ন করে রেখেছ সই?
 নদীতে ময়লা পড়লে সেই ময়লা নদী সমুদ্রের সাথে মিশিয়ে দিয়ে নিজে নির্মল থাকে। সকলকে ক্ষমা করে দাও এবং নিজের সকল দুঃখকে পরমাত্মার সাথে একিভুত করে নিজেকে গ্লানি মুক্ত কর। প্রতিশোধ কখনো ধর্ম হতে পারে না, প্রতিশোধ হলো অধার্মিকের অধর্ম। তুমি নিজের কথা ভাবছ সই ?
 এক বার ভেবে দেখ চক্রবর্ত্তী সম্রাটের রানী হয়ে তোমার যদি এই পরিনতি হয় তবে সাধারণ স্ত্রী লোকের কি পরিনতি হবে ওদের হাতে? শুধু নিজের কথা ভেবোনা সই, সংসারের কথা ভাব। 
 
  ছুঁতে যদি এতোই বাধা বুকে তবে ঢেউ খেলিয়ে দাও। আঁচলটা তোমার উড়িয়ে দিয়ে বুকে তোমার ঢেউ খেলিয়ে দাও। কাছে বসতে যদি এতোই বাধা ঠোঁটে তবে ঢেউ খেলিয়ে দাও। আড়চোখে দৃষ্টি হেনে রাঙা ঠোঁটে ঢেউ খেলিয়ে দাও।
  ভালোবাসতে যদি এতোই বাধা নিতম্বে তবে ঢেউ খেলিয়ে দাও। এঁকে বেঁকে হেঁটে হেঁটে নিতম্বে তোমার ঢেউ খেলিয়ে দাও।
  সই তরঙ্গে তরঙ্গে জ্বলে মরি চোখে আমার স্বপ্ন এঁকে দাও বুকে মৃত্যু এঁকে দাও। সই গো একটু ঢেউ খেলিয়ে দাও। তোমার তরঙ্গে তড়পে মরি একটু ঢেউ খেলিয়ে দাও।
  
তুমি চিনিলে না সই- তুমি জানিলে না সই আমারে।
 তুমি যদি আগে একবার কেবলি জানায়ে দিতে মোরে, রাতের প্রয়াণে তুমিও সাজিবে- যেমন সাজিয়াছে ভোর; সারা নিশি জাগিয়া পলকে আসিয়া সকল ফেলে মোর- আমি তোমারে খোঁজিতে তোমারে ভজিতে- আপনি বেঁধেছি যে সুর, সে সুর বিলায়ে- আজিকে তোমারে- আমি স্বরলিপি সমেত বিলায়ে দিতাম সুরে।
 তুমি চিনিলে না সই- তুমি জানিলে না সই আমারে।
 
 আমাদের জন্মের মতো ভাব। বুঝতাম, তার মন চাইছে আমার সঙ্গে তার জন্মের মতো ভাব থাক। আমি তার একমাত্র বন্ধু, আর কেউ নই।
 সে বলত—আমার দিদি রেণুদির সঙ্গে সই পাতিয়েছে। তাদের জন্মের মতো ভাব হয়ে গেল, আর কখনো আড়ি হবে না। তারপর খুব লজ্জার সঙ্গে প্রকাশ বলত—অতনু, সই পাতাবি? —দূর। পুরুষেরা কি সই পাতায়? —তবে? অসহায়ভাবে প্রশ্ন করত প্রকাশ। 
 তার বন্ধুকে বাঁধবার আর কোনও কৌশল তার মাথায় আসত না। আমি বরাবর তার বন্ধু থাকব কিনা এ বিষয়ে সে নিশ্চিত হতে পারত না বলেই, ঘুরে ঘুরে আমার কাছে আসত। সকালবেলায় পড়তে বসেছি, হঠাৎ জানালায় প্রকাশের হাসি মুখখানি উঁকি মারত—পড়ছিস? —হু। 
 
 এখন ভার্চুয়াল দুনিয়ার রমরমা দিন। বন্ধুর জন্য বন্ধুর, মহত্তম জীবন দানের ব্যথাতুর সংস্কৃতি কর্পোরেট পুঁজির কাছে বিক্রিও হয়েছে কিছুটা।
 অনুভূতির জমিন দখল নিয়েছে আনুষ্ঠানিকতা। বন্ধু দিবস হয়েছে হলুদ গোলাপ, ফ্রেন্ডশিপ ব্যান্ড, ই-কার্ড আর কার্টুন চরিত্র 'উইনি দ্য প্যুরে' সর্বস্ব। অর্থগন্ধী উপহার বিনিময়ের পাশ্চাত্য সংস্কৃতির কাছে ম্লান হয়ে গেছে আমাদের গ্রাম বাংলার সই পাতানো সংস্কৃতি। 
 ' সই পাতানো সংস্কৃতিকে ভালোমত লক্ষ করলে দেখা যাবে এক সই আরেক সইকে উপহার হিসেবে দিচ্ছে নিত্য ব্যবহার্য জিনিস-যার সঙ্গে জড়িয়ে আছে তার স্মৃতি-মায়া-টান।
 
তাই সই, বন্ধু আমি তোমায় ভুলব না। একদিন তোমার পিছু পিছু আমিও আসব। সে দিন তোমার সঙ্গে সব হিসেব হবে। কেন বন্ধু.. কেন আমায় ছেড়ে গেলে এমনভাবে! 
কান্নার স্রোত যেন এই কথাগুলিই ভাসিয়ে নিয়ে যাচ্ছে। ওঠ, উড়ে যাও দিগন্ত পারে বাচ্চাটা প্রথম হাঁটতে শিখছে।
 গুটি গুটি পায়ে এগুচ্ছে দেখুন। পাছে পড়ে না যায়। তাই হাতে স্ট্যান্ডটা ধরিয়ে দিয়েছে বাবা-মা। আচ্ছা বেলুনগুলো কেন বাঁধা আছে বলুন তো? কে জানে...!!!
 
 গুরুগম্ভীর ক্লাসে হঠাৎ করেই বলে উঠলেন দেলোয়ার স্যার। জড়সড় হয়ে কোনোমতে জয়িতা উত্তর দিল_ 'না স্যার ও আমার সই'। স্যার তার মোটা কাচের চশমা খুলে বললেন_ জন্ম জন্মান্তর ধরে তোরা বন্ধু হয়ে থাকিস। 
 বন্ধুত্বটা আজ কেবলই শব্দের নিগড়ে বন্দি। ব্যস্ত জীবনের ফাঁকে উপচেপড়া স্মৃতির ঝুড়িটা খুলে দেখার অবকাশ নেই। কর্মব্যস্ত জীবনে হারিয়ে গেছে জয়িতা, রেহনুমা, আর ফারিয়ার, সেই 'সই' সম্বোধন, সেই সময়। 
 মেজবাহ তোর রেজাল্টে কে সবচেয়ে খুশি বলতে পারিস? মেজবাহ চোখ বন্ধ করে বলল, 'হুম, খুব পারি। তুই।' মেজবাহ আর সজীব দুই বন্ধু, দু'জনে গলা জড়িয়ে কাঁদছে। অনার্সে ফার্স্ট হয়েছে মেজবাহ। ওর স্কলারশিপ হবে, বিদেশে যাবে, সব স্বপ্ন যেন সজীবের চোখেই। যুক্তরাজ্যে পড়ার সুযোগও হলো মেজবাহর।
 
আর মনে মনে শুধু বলতে থাকুন, লড়াই বন্ধু লড়াই! দেখবেন একদিন অপনিও ঠিক ফিনিশিং লাইন পার করে ফেলতে পারবেন। কথায় আছে না, " ইচ্ছা থাকলে উপায় হয়।" কান্না বাঁধ ভেঙেছে! 
কান্না বাঁধ ভেঙেছে. যুদ্ধ বন্ধুকে কেড়ে নিয়েছে। খুচরো পয়সার মতো পরে রয়েছে শুধু স্মৃতিগুলি। তাই সই, বন্ধু আমি তোমায় ভুলবো না। একদিন তোমার পিছু পিছু আমিও আসবে।
 সেদিন তোমার সঙ্গে সব হিসেব হবে। কেন বন্ধু.. কেন আমায় ছেড়ে গেলে এমনভাবে! কান্নার স্রোত যেন এই কথাগুলিই ভাসিয়ে নিয়ে যাচ্ছে। 