<word-সই><sense4-যোগ্য>
ইতিমধ্যে কোথা থেকে একটা উর্দিপরা ছোকরা এসে হাতে একটা ক্যাম্পাকোলার ঠাণ্ডা বোতল আর স্ট্র ধরিয়ে দিয়ে গেল। তারপর? তাতা পায়ের ওপর পা তুলে দিয়ে আরাম করে বসে বলল, তারপর তুই-ই বল, মহিলারা হলে আলাদা কথা ছিল।
 তাদের চক্ষুলজ্জা বলে কিছুই নেই এসব ব্যাপারে। কিন্তু যেকোনো পুরুষমানুষের পক্ষেই এরপরেও সে দোকান থেকে শাড়ি না কিনে বেরিয়ে আসা সম্ভব? পছন্দ সই শাড়ি পেলি? পছন্দ সই মানে কী? প্রত্যেকটা পছন্দ সই । 
 কোনটা ফেলে কোনটা নিই এ নিয়েই এক মহাচিন্তায় পড়ে গেলুম। কিন্তু পাঁচ মিনিটের মধ্যে প্যাকেট বগলে নিয়ে ক্যাম্পাকোলা খেয়ে বেরিয়ে এলুম। দাম? দাম বেশি নিল না? কোনো সন্দেহ নেই।
 
 আয়াতাংশে তাদের একটা বক্রতার কথা ব্যক্ত করা হয়েছে যে তারা প্রত্যেকেই কিতাবের মাত্র কোন কোন অংশকে প্রকাশ করে। কিন্তু অধিকাংশকেই গোপন করে দেয় । 
  যে অল্প কিছু অংশ তাদের পছন্দ সই হয় তাই তারা গ্রহণ করে নেয়, আর শুধু উহাকেই প্রকাশ করে, এবং যা তাদের পছন্দ সই হয় না, তা তারা গোপন করে, উহাকে সম্পূর্ণ ধামাচাপা দেয়। 
  এই অবস্থাই আজ মুসলমানদের বেলায়ও দেখা যাচ্ছে যে, কুরআন করীমের যাবতীয় সভ্যগুলির মধ্য থেকে কিছু মাত্র কিছু সত্য প্রত্যেক ফের্কার নিকটই আছে কিন্তু ইহার মোকাবেলায় কুসংস্কারের পরিধিই অধিক বেড়ে গেছে এবং আকায়েদ বিকু ক্ত হয়ে পড়েছে।
  
 স্টেলারিয়াম একটি ওপেন সোর্স প্ল্যানেটরিয়াম সফ্টওয়্যার । এর সাহায্যে আকাশের একটি ত্রিমাতৃক বাস্তবিক রূপ দেখা সম্ভব । ঘরে বসে খালি চোখে কিংবা দূরবীন দিয়ে আকাশ দেখার অনুভব দেয় । 
 এটিকে প্ল্যানেটরিয়াম অভিক্ষেপনেও ব্যবহার করা যায় । শুধু নিজের জায়গার স্থানাঙ্ক ঠিক করুন, ব্যাস হয়ে গেল । বৃহস্পতির পাশ দিয়ে একটা উল্কা পড়তে দেখা যাচ্ছে । 
 তাছাড়া আপনি দৃশ্যপট বিভাগে গিয়ে বিভিন্ন বিষয়গুলি পছন্দ সই পরিবর্তন করতে পারেন ।
 
 পছন্দ সই উড়ানসঙ্গী বাছায় নিষেধাজ্ঞা AI বিমানকর্মীদের, এবার থেকে আর পছন্দের সহকর্মীর সঙ্গে বিমানে ডিউটি করা যাবে না। এমনটাই জানিয়ে দিল এয়ার ইন্ডিয়া। 
 এয়ার ইন্ডিয়ার ক্রু ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (সিএমএস) প্রতিদিনের রোস্টার ঠিক করার পাশাপাশি সিদ্ধান্ত নেয় কোন বিমানে কোন পাইলট থাকবেন বা সেই বিমানের কেবিন ক্রু-তে কারা থাকবেন। 
 এর মধ্যেই প্রায় প্রতিদিনই তাঁদের কাছে আবেদন আসে পছন্দের সহকর্মীর সঙ্গে ডিউটি ফেলার অনুরোধ জানিয়ে।  এতদিন সেই সব অনুরোধ বহু ক্ষেত্রেই মেনে নিত এয়ার ইন্ডিয়া।
 
 পছন্দ সই চাকরি সবাই নাও পেতে পারেন। চাকরিটা মনমতো নাও হতে পারে। যুতসই চাকরি পেলাম কিনা- এই ভেবে কর্মস্থলে অনেকে মনোযোগ দিতে পারেন না। নিজের চাকরি জীবন নিয়ে একটা অসন্তুষ্টি রয়ে যায়। তৈরি হয় হতাশা।
 সে ক্ষেত্রে আপনি কীভাবে ভালোবাসবেন কর্মস্থলকে? একটা অভ্যাস গড়ে তুলুন অন্তত এমন একটা অভ্যাস গড়ে তুলন, যেটা অফিসের প্রতি আপনার ঝোঁক বাড়াবে। 
 অফিসে যেতে তাড়া তৈরি করবে। এমনকি অভ্যাসটি পালনে কোনো ক্ষতি নেই, কিন্তু আপনিও সেটিকে ভালোবাসেন। 
 
 মৌমাছির পছন্দ সই গাছপালা (Bee forage plant) পরাগ ও মধু সংগ্রহের জন্য যেসব গাছগাছড়ার দিকে মৌমাছিরা আকৃষ্ট হয়। সপুষ্পক প্রজাতিগুলিই মৌমাছির জীবনের মূল আশ্রয়। 
 পরাগ ও মধু সংগ্রহে উদ্ভিদ প্রজাতির অগ্রাধিকারমূলক নির্বাচনের জন্য মৌমাছিরা প্রসিদ্ধ। প্রোটিনসমৃদ্ধ পরাগ মূলত ছানাপোনার খাবারের জন্য এবং ওড়াউড়ি, খাদ্যসংগ্রহ ও সন্তান পালনের জন্য শর্করা জ্বালানি হিসেবে মধু ব্যবহূত হয়।
 ভাল মধুর জন্য প্রাথমিক প্রয়োজন আনুষঙ্গিক উৎকৃষ্ট গাছপালা।
 
 সিন্ডিকেট বড় কাজগুলো ভাগাভাগি করে নিত। কাজ ভাগাভাগিতে মধ্যস্থতা করতেন প্রকৌশলী ইকরাম উল্লাহ নিজেই, যার ধারাবাহিকতায় সোমবার রাতে ৬০ কোটি টাকার কাজ ভাগাভাগিতে অনৈক্য দেখা দিলে বিষয়টি চাউর হয়। 
 এর পরিপ্রেক্ষিতে স্ট্যান্ডরিলিজ করা হয় অতিরিক্ত প্রধান প্রকৌশলী ইকরাম উল্লাহকে। ইকরাম উল্লাহ সিলেট থেকে চলে যাওয়ার পর সরকারদলীয় ঠিকাদারদের ওই সিন্ডিকেটটি তাদের পছন্দ সই প্রকৌশলীকে সিলেটে আনতে যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ে তদবির শুরু করেন।
 গতকালও কয়েকজন ঠিকাদার ঢাকায় অবস্থান করে তদবির চালিয়েছেন।
 
 বলিতে বলিতে ক্ষেমংকরী চোখের এক ফোটা জ্ঞা তাড়াতাতি আচল দিযা মুছিযা ফেলিলেন ৷
 এমনি করিযা, হেমনলিনীর খোঁপা খুলিযা ফেলিয়া তাহার সুদীর্ঘ কেশণুচ্ছ লইয়া প্রত্যহ নুতন-নুতন রকম বিনানি করিতে ক্ষেমংকরীর ভারি ভালো লাগিত ৷
 এমনও হইয়াছে তিনি তাহার সেই আবলুস কাঠের সিম্মুক হইতে নিজের পছন্দ সই রঙের কাপড় বাহির করিযা তাহাকে পরাইযা দিযাছেন ৷ মনের মতো করিযা সাজাইতে তাহার বড়ো আনন্দ | প্রাযই প্রতিদিন হেমনলিনী তাহার সেলাই আনিযা ক্ষেমংকরীর কাছে দেখাইযা লইয়া যাইত, ক্ষেমংকরী তাহাকে নুতন-নুতন রকমের সেলাই সন্বম্মে শিক্ষা দিতে আরজ করিলেন ৷ এ -সমজই তাহার সড়ুধ্যার সময়কার কাজ ছিল ৷ 
 
 প্রথম ধাপ. বেছে নিন আপনার পছন্দের স্টোর থিম. অনলাইনে পণ্য বিক্রির জন্য আপনার চাই একটি ইকমার্স ওয়েবসাইট। স্টোরিয়া দিয়ে নিজের ওয়েবসাইট বানানো এখন খুবই সহজ। 
 প্রথম ধাপে আপনার ইকমার্স ওয়েবসাইটের জন্য পছন্দ সই থিমটি বেছে নিন।
 স্টোরিয়াতে আছে আধুনিক ইকমার্স ওয়েবসাইটের ফিচারসম্বলিত বেশ কয়েকটি আকর্ষণীয় থিম। এর মধ্য থেকে বেছে নিন আপনার পছন্দের থিমটি।
 
 মোটর নিয়ন্ত্রণ চাকা থেকে গিয়ার দ্বারা সংযুক্ত করা হয়। মোটর rotates হিসাবে, potentiometer এর প্রতিরোধের পরিবর্তন, তাই নিয়ন্ত্রণ বর্তনী সঠিকভাবে কত আন্দোলন নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন এবং কোন দিক।
 যখন মোটর শিফটটি পছন্দ সই অবস্থানে থাকে তখন মোটর সরবরাহকৃত বিদ্যুৎ বন্ধ হয়ে যায়। যদি না হয়, তাহলে মোটর যথাযথ দিক দিয়ে চালু হয়। সংকেত তারের মাধ্যমে বৈদ্যুতিক ডাল মাধ্যমে পছন্দ সই অবস্থান পাঠানো হয় । মোটর এর গতি তার প্রকৃত অবস্থান এবং পছন্দ সই অবস্থানের মধ্যে পার্থক্য সমানুপাতিক।
 তাই মোটরটি যদি পছন্দ সই অবস্থার কাছাকাছি থাকে তবে এটি ধীরে ধীরে চালু হবে, অন্যথায় এটি দ্রুত চালু হবে। এটি আনুপাতিক নিয়ন্ত্রণ বলা হয় ।