<word-পান><sense2-পাওয়া>
২ মিনিটে ফিরে পান ত্বকের উজ্জ্বলতা. রাতে ঘুম ভালো না হলে কিংবা আগের দিনটি ভালো না কাটলে পরিমিত ঘুম হলেও ত্বক অনেকটা মলিন দেখায়।
 সকালে ঘুম থেকে উঠে যদি মলিন কালচে ত্বক নজরে পড়ে তাহলে মনটাই খারাপ হয় যায়। দিনের শুরুটাই নষ্ট।
 আর যদি সেই দিন স্পেশাল কিছু থাকে তাহলে তো কথাই নেই, দিনটাই মাটি ।
 
 সেখানে পৌছে তিনি স্বস্তি ফিরে পান এবং আবার জ্ঞান-বিজ্ঞানের সাধনায় ডুবে যান।
 তিনি অল্পদিনের মধ্যেই জুরজানের শাসক প্রচণ্ড বিদ্যোৎসাহী কাবুসের প্রিয়পাত্র হয়ে উঠেন। 
 ফলে আল বিরুনীর জীবনে আবার ফিরে আসে সোনালী দিন। এমনকি কাবুস তার প্রতি এতই মুগ্ধ হন যে, রাজ্যের অর্ধেক তাকে দিয়ে দেবার প্রস্তাব দেন। 
 
 একটি গাছের সঙ্গে হেলান দেওয়া অবস্থায় সম্বিত ফিরে পান তিনি। 
 সূর্যের আলো চোখে পড়ার পর এবং ময়লা পোড়ানোর ধোঁয়ার গন্ধে জেগে ওঠেন মেহেদি।
 পকেটে কিছু টাকাও পান তিনি। একটি গাড়িতে করে প্রথমে তিনি নবীনগর বাসস্ট্যান্ডে যান।
 
 দেশ খেলাধুলোকে স্বাগত জানাতে সেই মননগর্বীরা যেমন সম্বিত ফিরে পান, তেমনি গ্রাস জার্নালিস্টরাও' স্পোর্টস জার্নালিস্টের মর্যাদা আদায় করে নিতে পারেন। 
 এ ব্যাপারে মুকুল একটা সহায়কভূমি রচনা করে সাহিত্য পত্রিকা দেশকে খেলাধুলোয় সম্পৃক্ত করেছিল।
 মুকুল কৃতী, গুণী সাংবাদিক সন্দেহ নেই। তবে মানুষ হিসেবে ছিল বুঝি আরও বড় মাপের।
 
 খাওয়ার ব্যাপারে গুরুর নানান নিষেধাজ্ঞা থাকায় উপমনু্যু একদিন ক্ষুধার্ত হয়ে আকন্দপাতা খেয়ে অন্ধ হয়ে গিয়েছিলেন। দৃষ্টি ফিরে পান ।” 
 আমার উত্তরে হেডু হাসলেন, “সেটা তো গেল উপমনু কে ছিলেন? মানেটা জান কি তোমার নামের?” 
 আমি একটু চাপে পড়লেও গেস মারলাম একটা, “অনুগত শিষ্য।” হেডু খুশি হলেন খানিকটা, “বাহ। ঠিক। তুমি মহাভারত পড়েছ?
 
 এর বিরুদ্ধে আইনি লড়াইয়ের পর মেয়র পদ ফিরে পান এম এ মান্নান। 
 কিন্তু এরপরপরই আরও একটি মামলার অভিযোগপত্র গৃহীত হলে ২০১৬ সালের ১৮ এপ্রিল দ্বিতীয়বারের মতো তাকে সাময়িক বরখাস্ত করা হয়। 
 ওই আদেশেরও বিরুদ্ধেও আইনি লড়াই করেন মান্নান। গত ১৮ জুন পুনরায় পদ ফিরে পান তিনি। 
 
 এর বিরুদ্ধে আইনি লড়াইয়ের ২৮ মাস পর মেয়র পদ ফিরে পান এম এ মান্নান। 
 কিন্তু এর পরপরই আরও একটি মামলার অভিযোগপত্র গৃহীত হলে গত বছরের ১৮ এপ্রিল দ্বিতীয়বারের মতো তাকে সাময়িক বরখাস্ত করা হয়। 
 ওই আদেশের বিরুদ্ধেও আইনি লড়াই করেন মান্নান। গত ১৮ জুন পুনরায় পদ ফিরে পান তিনি। 
 
  তাদের বিরুদ্ধে মামলা বিচারাধীন থাকায় রবিবার স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয় পৃথক পৃথক আদেশে তিন মেয়রকে সাময়িক বরখাস্ত করে।
  এর মধ্যে সিলেট ও রাজশাহী মেয়র আজই দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন। 
  আর হবিগঞ্জের মেয়র ১০ দিন আগে দায়িত্ব ফিরে পান।
  
থিয়াগো সিলভা ফ্লুমেনিজে থাকা অবস্থায় আঘাত কাটিয়ে উঠে অবশেষে নিজস্ব ছন্দ ফিরে পান । মৌসুমে ফ্লুমেনিজ দল পঞ্চদশ স্থান অধিকার করে। 
পরের বছর দলটি ক্যাম্পিওনাতো ব্রাসিলেইরো সিরি এ প্রতিযোগিতায় ৪র্থ হয়েছিল।
 এতে ৩৮ খেলায় দলটি মাত্র ৩৯ গোল করে এবং কোপা দো ব্রাসিল জয় করে।
 
 হতবিহবল মি. সেলউড এতটাই অবাক হয়ে যান এই ঘটনায়, যে তাড়াতাড়ি পালাতেও ভুলে গিয়েছিলেন তিনি। 
 অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলসের ইভান্স হেড ছবির কপিরাইট বিবিসি Image caption অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলসের ইভান্স হেড নামক জায়গায় ঘটেছিল ঘটনাটি । 
 শেষে হাঙ্গর তার একটি হাত কামড়ে ধরার পরই তিনি সম্বিৎ ফিরে পান ।