<word-পান><sense3-তরল দ্রব্য গলাধঃকরণ>
আমরা জানি শরীরের মোট ওজনের শতকরা ৬০ ভাগ হচ্ছে পানি।
 দেহের কোষ, কলা বা টিস্যু, বিভিন্ন অঙ্গ তথা মস্তিষ্ক, কিডনী, পাকস্থলী, ত্বক, চুল ইত্যাদির যথাযথ কার্যকারীতার জন্য পানি অত্যাবশ্যকীয়।
 শরীরের সকল প্রকার কার্যাবলী সুষ্ঠুভাবে সম্পাদনের জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণ পানি পান করা প্রয়োজন।
 
 তাহলে এটি আপনার জন্য একটি ক্ষতিকর অভ্যাস। বরফের অনেক উপকারিতা আছে এটা আমরা জানি। 
 যদিও ঠান্ডা পানি বা বরফ দেয়া পানি পান করলে অস্থায়ী প্রশান্তি পাওয়া যায়, কিন্তু নিয়মিত বরফ পানি পান করলে স্বাস্থ্যের উপর খারাপ প্রভাব পড়ে। 
 কেন ঠান্ডা বা বরফ দেয়া পানি পান করা উচিৎ নয় সে বিষয়ে জেনে আসি চলুন।
 
 প্রয়োজনে অনেক সময় আমাদের দাঁড়িয়ে পানি পান করতে হয়।
 আবার অনেকের মধ্যে দাঁড়িয়ে পানি করার অভ্যাসও দেখা যায়। বসার সুযোগ থাকার পরও তারা দিব্যি দাঁড়িয়ে পানি পান করে।
 ইসলামি শরিয়তের শিষ্টাচার হলো, মানুষ পানি পান করবে বসে এবং ডান হাতে। পান করবে তিন নিঃশ্বাসে ধীরে ধীরে।
 
 দুই ঘন্টা পর ইচ্ছেমত জল পান করা যাবে, দুর্বল বা অসুস্থ হলে চার গ্লাসের পরিবর্তে ১ অথবা ২ গ্লাস দিয়ে শুরু করতে পারেন।
 তবে অবশ্যই চার গ্লাস পান করতে হবে। যে কোন রোগই জল চিকিৎসায় নিরাময় হতে পারে। 
 বাতজনিত রোগে প্রথম ৭ দিন সকালে ও বিকালে ২ বার এই চিকিৎসা করতে হবে। উপশমের পর শুধু সকালে করলে চলবে। 
 
 পানি পানের বিষয়টি আমাদের স্বাস্থ্যের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। এটি যেমন নির্দিষ্ট মাত্রার কম হওয়া উচিত নয় তেমন অতিরিক্তও ভালো নয়। 
 তাহলে কিভাবে বুঝবেন আপনি সঠিক মাত্রায় পানি পান করছেন কি না? 
 এক্ষেত্রে কয়েকটি নিয়ম জেনে রাখুন। এক প্রতিবেদনে বিষয়টি জানিয়েছে টাইমস অব ইন্ডিয়া।
 
 সমুদ্রের পানিতে সোডিয়াম ক্লোরাইডের পরিমাণ বেশি থাকায় তা পান করা যায় না।
 তবে এবার দেশীয় প্রযুক্তি ব্যবহার করে সমুদ্রের পানি পানের উপযোগী করেছেন।
 অল্প খরচেই তারা ওই প্রযুক্তি আবিষ্কার করেছে। আর এর জন্য সূর্যের আলোকে ব্যবহার করা হয়েছে।
 
 পানি শরীরকে আর্দ্র রাখে; বেশি খাওয়ার প্রবণতা কমায়। এটা শরীরের বাড়তি ক্যালরি কমাতে কাজ করে।
 তবে কখনো কখনো পানি খাওয়া থেকে একটু বিরত থাকা ভালো।
 জীবনধারাবিষয়ক ওয়েবসাইট বোল্ডস্কাই প্রকাশ করেছে এ-সংক্রান্ত একটি প্রতিবেদন। পর্যাপ্ত পরিমাণ পানি পান করা ভালো।
 
 গবেষণায় বলা হয়, যারা অন্তঃসত্ত্বা অথবা গর্ভধারণের চেষ্টা করছেন, তাদের গ্রিন টি পান করা উচিত নয়। এতে রয়েছে ক্যাফেইন। 
 আর এই উপাদান খুব সহজে রক্তের মাধ্যমে ভ্রুণের রক্তপ্রবাহে মিশে যেতে পারে। 
 ক্যাফেইন বড়দের শরীরে যত সহজে সহনীয় হয়, ভ্রুণের সঙ্গে ততটা নিশ্চয়ই হবে না।
 
 এটি নির্ভর করে তার কাজের ধরন, তার শারীরিক গঠন ও আবহাওয়ার ওপর।
 আমাদের দেশের আবহাওয়ায় সাধারণ গঠনের একজন পূর্ণবয়স্ক মানুষের দৈনিক দুই থেকে আড়াই লিটার পানি পান করা উচিত।
 তবে অনেক ঘাম হলে বা পরিশ্রম করলে এর পরিমাণ বাড়তেও পারে।
 
  অনেকেই বলেন, তরমুজ খেয়ে পানি পান করা উচিত নয়। 
  কথাটা কতটুকু সত্য তা আমাদের কাছে অজানা। চলুন জেনে নিই পুষ্টিবিজ্ঞানীরা এ বিষয়ে কী বলেন?
  এনডিটিভির এক প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়, অনেকে বিশ্বাস করে তরমুজের মধ্যে ৯৬ শতাংশই যেহেতু পানি তাই এটা খেয়ে পানি পান করা উচিত নয়। 