<word-পান><sense1-তাম্বুল>
পান পিপুল পরিবারভুক্ত গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলের একপ্রকার গুল্মজাতীয় গাছের পাতা। আর্য এবং আরবগণ পানকে তাম্বুল নামে অভিহিত করত।
 নিশ্বাসকে সুরভিত করা এবং ঠোঁট ও জিহবাকে লাল করার জন্য মানুষ পান খায়।
 প্রধানত দক্ষিণ এশিয়া, উপসাগরীয় অঞ্চলের দেশসমূহ, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া ও প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের মানুষ পান খায়।
 
 পান একটি গাছের নাম। যার পাতাকে পান হিসেবে ডাকা হয়। এটি চিবিয়ে খাওয়ার জন্য ব্যবহার হয়।
 সাধারণত বয়স্ক লোকেরা পান খেয়ে থাকে। শহরে, গ্রামে সর্বত্রই প্রচুর পান দোকান ও পান খাদক দেখা যায়। 
 পান খাওয়ার প্রভাবে দাঁত লাল হয়ে যায়। অনেকে নেশার মত পান খায়। সেদিক বিচারে এটিও একটি নেশা জাতীয় দ্রব্য।
 
 পান খাওয়ার রীতি আমাদের দেশে বেশ পুরনো। তাছাড়া সনাতন ধর্মে বিভিন্ন পূজায় পান পাতার ব্যবহার রয়েছে। 
 খালি পানের স্বাদ ভাল না-হলেও চুন সুপারি দিলে ব্যাপারটাই জমে ‌যায়। 
 তবে অনেকে পান খাওয়া স্বাস্থ্যের পক্ষে ক্ষতিকর বলে মনে করেন। কিন্তু এই ধারণা একেবারেই ঠিক নয়। পান খাওয়ার একাধিক উপকারিতা রয়েছে।
 
 তরুণ প্রজন্মের কাছে পান খাওয়ার অভ্যাসটা একেবারেই অপছন্দনীয়। 
 যদিও মাঝে-মধ্যে রাজকীয় খানাপিনার পর পান খাওয়ার অভ্যাস আছে অনেকেরই। 
 তবে আমাদের মা-খালারা কিন্তু নিয়মিত পান খান। এখনও গ্রামে-গঞ্জে পানের বাজার রমরমা। পানের যেমন ক্ষতিকারক দিক আছে, তেমনি আছে গুণাগুণও। 
 
 বাংলাদেশে পান খাওয়ার রীতি বেশ পুরনো। তাছাড়া সনাতন ধর্মে বিভিন্ন পূজায় পান পাতার ব্যবহার রয়েছে। 
 খালি পানের স্বাদ ভাল না-হলেও চুন সুপারি দিলে ব্যাপারটাই জমে ‌যায়।
 তবে অনেকে পান খাওয়া স্বাস্থ্যের পক্ষে ক্ষতিকর বলে মনে করেন। কিন্তু এই ধারণা একেবারেই ঠিক নয়। পান খাওয়ার একাধিক উপকারিতা রয়েছে। 
 
 পান খাওয়া মানে পান পাতা চিবানো নয়। চুন, সুপারী, খয়ের, জর্দা ইত্যাদি দিয়ে পান পাতা চিবানোর নাম হল পান খাওয়া। 
 আমার এ প্রবন্ধে পান খাওয়া বলতে প্রচলিত এ তরীকাকে বুঝানো হবে।
 প্রচলিত এ পদ্ধতিতে পান খাওয়ার ব্যাপক প্রচলন রয়েছে আমাদের এ উপমহাদেশে।
 
 প্রথমেই পান সুপারী ও জর্দার ক্ষতিকর দিকগুলো জানা দরকার। পানে রয়েছে কিছু টারফেনলস। 
 পান খাওয়ার কারণে ঠোঁট ও জিহবায় দাগ পড়ে যায়।
 দাঁতে প্রায় স্থায়ী দাগ পড়ে যায়। অনেকেই ভেবে থাকেন জর্দা বা তামাক পাতা ছাড়া শুধু সুপারী দিয়ে পান খেলে তেমন কোন ক্ষতি হবে না।
 
 যা মানুষের স্বাস্থের জন্য ক্ষতিকর তা খাওয়া ইসলামী শরীয়াহ অনুমোদন করেনা। বরং নিষেধ করে।
 যদিও পান পাতা স্বাস্থের জন্য ক্ষতিকর বলে এখনো প্রমাণিত হয়নি তবে চুন, সুপারী, খয়ের, জর্দা স্বাস্থের জন্য ক্ষতিকর।
এ ব্যাপারে চিকিৎসা ও স্বাস্থ বিজ্ঞানীদের কারো দ্বিমত নেই।

পান চাষের সুবিধা হল, বহুবর্ষজীবী হওয়ায় বারবার লাগানোর খরচ নেই। 
পাঁচ-ছ'দিন অন্তর পান পাতা তুলে বাজারে বিক্রি করা যায় বছরভর।
 ঠিক যেন পকেটের মানিব্যাগ—যখন দরকার, ঝাড়লেই পয়সা।
 
  সাধারণত অতিথি আপ্যায়নে কিংবা কোন বৈঠকে আলোচনা জমাতে পানের জুরি নেই। 
  পান খাওয়ার রীতি আমাদের দেশে অনেক পুরনো। এছাড়া পূজায় সনাতন ধর্মে পান পাতার ব্যবহার রয়েছে। 
  এরপরও অনেকে পান খাওয়া স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর বলে মনে করেন। কিন্তু এই ধারণা মোটেই ঠিক নয়। কারণ পান পতার অনেক উপকারিতা রয়েছে।