<word-পান><sense4-ফলা>
জোহেরা কম্পিতকণ্ঠে কহিল, “হাঁ, এই সেই কণ্ঠহার; কিন্তু-কিন্তু-এ তীরের পান-ইহা ত কখনও আমি দেখি নাই।” বলিয়া জোহেরা তাহা ড্রয়ারের মধ্য হইতে তুলিয়া লইল।
দেখিতে লাগিলেন, “তাই ত এ তীরের পান কোথা হইতে আসিল? খুব ধারাল দেখিতেছি।”
 দেবেন্দ্রবিজয় বলিলেন, “খুব সাবধান, হরিপ্রসন্ন বাবু! ধার পরীক্ষা করিতে চেষ্টা করিবেন না।
 
 এক দিকের ডগা থেকে আর এক দিকের ডগায় পৌঁছতে হলে একটা পিঁপড়েকে সমস্ত চিমটেটা মাড়িয়ে যেতে হবে। 
 তাতে তাকে হাঁটতে হবে ধরো তিন গজ।
 কিন্তু চিমটের একটা পান থেকে আর একটা পান মাত্র এক ইঞ্চি দূরে যদি থাকে আর ওপরের পান থেকে নিচের ফলায় যাবার একটা ফুটো যদি পিঁপড়েটা পায় তা হলে এক ইঞ্চি নেমেই তিন গজ হাঁটার কাজ তার সারা হয়ে যাবে।
 
 কুঠারকে প্রাচীনকালের হাতিয়ার বলা হয়। সম্প্রতি এক আবিষ্কারে এ কথার প্রমাণ পাওয়া গেল। 
 অস্ট্রেলিয়ার পূর্বাঞ্চলের কিম্বারলি অঞ্চলে পাঁচ লাখ বছর আগে ব্যবহৃত এক কুঠারের পান আবিষ্কার করেছেন একদল প্রতত্ত্ববিদ। 
 উইন্ডজনা জর্জ ন্যাশনাল পার্কের একটি বড় আকারের পাথর ভাঁজে এই পান পাওয়া যায়। 
 
 লাঙলে লোহার পান ব্যবহারের পূর্বে লাঙল ছিল সম্পূর্ণ কাঠের তৈরি এবং ব্যবহারের দিক থেকে তেমন কার্যকর ছিল না।
 লাঙলে কয়েকটি অংশ রয়েছে যেমন: হাতের মুঠো, হাতল, প্রধান দণ্ড, পান, কীলক ইত্যাদি।
 লাঙল সামনের দিকে টেনে এর সরু পান মাটির কয়েক সেমি নিচে ভেদ করানো হয় এবং এর সাহায্যে মাটির উপরিভাগ ভেঙে ফেলা হয়।
 
 আমাদের সাধারনত যে ধরনের দা ব্যবহার করি এটি তার চেয়ে অনেক ছোট এবং হালকা ৷ 
 এটি বহনে ক্ষেত্রে খুবই সহজ৷যন্ত্রের ব্যবহার: এর সাহায্যে ছোট বাঁশ কাটা যায় ৷
 তাছাড়া এর সাহায্যে ধারালো কাঠের পান তৈরি করা যায় ৷
 
 এই রকম রথ 'বেনহার' বা 'টেন কম্যান্ডমেন্টস' ছবিতেও দেখা যায়নি।
 সামনে দ্রুত গতিতে ছুটে যাওয়া ঘোড়া, তার পর এয়ারোডাইনামিক্সের নীতি মেনে লম্বা, বাঁকানো এক কাঠের পান, পিছনে দাঁড়িয়ে অজেয় যোদ্ধা 'বাহুবলী'। 
 শাহরুখ-সলমন নেই। রয়েছেন দক্ষিণ ভারতের স্টারেরা। তাতেই প্রথম সপ্তাহে ২৫০ কোটি।
 
 চিৎকার করে ডাকি। গলা শুনে একবার পিছনে ফিরে দেখে তারপর জোর কদমে ভারী শরীর টেনে উঠে পডে, রেলরাসতায়। 
 পাথরে কাঠের খোঁটার খটখট শবদ হয়। আপডাউন দুটো লাইন পাশাপাশি। ... মেরুদণড দিয়ে একটা ছুরির পান লকলক করে চমকে ওঠে।
 ঢাল বেয়ে উঠতে আবার দম বেরিয়ে যায়। পাথর, খোয়া,। রেলের সলিপারে হোঁচট খাই। গোরুটা 'বা-হা' বলে ডাক দেয়, ছুটতে থাকে।
 
 হেসোর মাথা একহাত লম্বা, পাশে আট আঙুল প্রমাণ। মুঠোর মধ্যে ধরা যায় এমন হাতলে সরু বাঁকানো বেশ খানিকটা লম্বা লোহার দণ্ড ঢোকানো।
 সেই লোহার মাথায় হঠাৎ চওড়া হওয়া মারাত্মক হেসোর পান । 
 বুনো জন্তুজানোয়ারের সঙ্গে হাতাহাতি লড়াই করতে এমন অস্ত্র লাগে।
 
  ৰিলাতী কোদালের পান বেশ চওড়া ও বাড়ার দিক বাকী নয়,সোজা। 
  দেশী কোদালের ফল। বাকা হওয়ার জন্য উহা দ্বারা গভীর ভাবে মাটী কোপান যায় না। 
  কিন্তু বিলাতী কোদালের পান লোজা বলিয়। উছাদ্বারা গভীরভাৰে মাটী কোপান যায়।
  
  অবিরাম বেঁচে থাকি। অথবা আবারও জেগে উঠি। সৌরজ্বলা আগুন ভেদ করে চমকায় এক টুকরো লাঙ্গল পান ।
  এরপর ক্লান্তি, নির্ঘুম স্বপ্নের। শিল্পে, মননে রূপায়িত সত্যটুকু মানুষের মৃত্যূর আগে ও পরে মূর্খ ও জেদী চোখগুলো দেখে নিবে প্রিয়তম মুখ নিজেস্ব আগলে। 
  আগ্নেয়গিরির উত্তপ্ত লাভায় প্রেয়সীর মত ঝলসে যদি উদগারিত শস্যমুখ। নৈশী।
 
 
 