<word-শানা ><sense3-অবসান হওয়া>
কোনও না কোনও সময়ে ইহার শানা হওয়া প্রয়োজন, নচেৎ আরবের সব শক্তি বিনষ্ট হইয়া যাইবে। 
অতএব আমি ঘোষণা করিতেছি যে, ভবিষ্যতে প্রত্যেক খুনের বিচারভার হুকুমতের উপর ন্যাস্ত থাকিবে।
 কাহারও নিজ হস্তে বিচারভার গ্রহণের বা মৃত্যুদণ্ড দানের অধিকার থাকিবে না। অতীতের যত খুনের দায় আছে, আমি আজ সে সকল ক্ষমা করিয়া দিতেছি।
 
এখানে একটি সন্দেহের শানা হওয়া প্রয়োজন। 
আজকের উন্নত যুগে এ দাবী করা হচ্ছে, নিত্য নতুন যন্ত্রপাতির সাহায্যে মায়ের পেটে কী আছে তা জানা যেতে পারে।
 এমনকি এ দাবীও করা হচ্ছে, সন্তান সুস্থ হবে না কি জন্মগতভাবে রুগ্ন হবে এবং সে কি ছেলে হবে না কি মেয়ে হবে তাও জানা যেতে পারে।
 
সকল প্রকার পাপের শানা হোক। মানুষ শয়তানের থাবা থেকে মুক্তি লাভ করুক। 
আল্লাহর নির্দেশ মান্য করে মানুষ এই থিবীকেও শান্তি, আরাম ... সত্যিকার অর্থে অহংকারমুক্ত কিনা? 
আমাদের বংশগরিমা নেইতো । আমাদের অর্থনৈতিক অবস্থা অন্যদের চেয়ে উত্তম হওয়া নিয়ে আমরা গর্বিত নইতো। নিজেদের সন্তান-সন্ততির শিক্ষিত হওয়া নিয়ে আমরা গর্বিত নইতো।

বাংলাদেশ থেকে অপরাজনীতি বিদায় করতে চান বিএনপি চেয়ারপারসন বেগম খালেদা জিয়া। 
নিজ কার্যালয়ে পুলিশের তল্লাশি অভিযান নিয়ে এক টুইট বার্তায় তিনি এই মনোভাব ব্যক্ত করেছেন।
 বলেছেন, পুলিশকে অকারণে ব্যবহার করে বিরোধী দলের অফিস তছনছ করা হচ্ছে একটি অপরাজনীতি। এই রাজনীতির শানা হওয়া উচিত। 
 
শিক্ষা ক্ষেত্রে বৈষম্য থাকা উচিত নয় এবং এই অনুচিত আপদের আশু শানাই কাম্য। 
একই ক্ষেত্রে শানা হওয়া উচিত শিক্ষা ক্ষেত্রের দুর্নীতি। 
বেসরকারি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষক-কর্মচারী নিয়োগে অনিয়ম এবং ঘুষ উেকাচের দাপট এতটাই প্রকট যে, অনেক ক্ষেত্রেই ডোনেশন দেওয়ার যোগ্যতাই চাকরি পাওয়ার ক্ষেত্রে ভূমিকা রাখে।

একটি হোটেলে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে কানাডার হাইকমিশনার বলেন, বাংলাদেশে বর্তমানে যে পরিস্থিতি রয়েছে অবশ্যই তার শানা হওয়া উচিত।
 কারণ, এ পরিস্থিতি চূড়ান্ত বিচারে দেশের ভাবমূর্তিতে প্রভাব ফেলবে। 
তিনি বলেন, 'সহিংসতার শিকার হওয়া লোকজনের কষ্ট আমাকে ব্যথিত ও হতাশ করে। ক্ষতিগ্রস্তরা অবশ্যই সবচেয়ে ঝুঁকিতে থাকা লোকজন।

 বাংলাদেশে এখন একটি বিনাভোটের সরকার ক্ষমতায় প্রতিষ্ঠিত। 
 তারা দমন-নিপীড়ণের মধ্য দিয়ে জনগণের কণ্ঠ রোধ করে দেশের স্বার্থকে জলাঞ্জলি দিয়ে শুধুই ক্ষমতায় থাকতে এখন বিভোর হয়ে উঠেছে।
 এই দুঃশাসনের শানা হওয়া জরুরি।' ৭ নভেম্বর 'বিপ্লব ও সংহতি দিবস' উপলক্ষে শুক্রবার এক বিবৃতিতে এসব কথা বলেন খালেদা জিয়া।
 
 মানুষের মানবতাবোধ লুপ্ত হয়ে যাচ্ছে। এভাবেই আমরা ধর্মীয় রীতি নীতির তোয়াক্কা না করে নারী নির্যাতনে উৎসাহী হয়ে উঠেছি। 
 নির্যাতনের কত রকম ভয়াবহ রূপ আছে প্রতিদিন পত্রিকার পাতা খুললেই চোখে পড়ে। 
 অনেক খবর তো অপ্রকাশিত থেকে যাচ্ছে। এসবের শানা হওয়া প্রয়োজন।
 
লুটপাট, বেয়াদবী ও উছৃঙ্খলতার নীতির শানা হওয়া দরকার।
 এবার আমাদের সিদ্ধান্ত নিতে হবে বেয়াদব, উচ্ছৃঙ্খল ও লুটেরাদের সমাজ চাই, না কি সভ্য, শিক্ষিত ও মেধাতান্ত্রিক সমাজ চাই। 
খাজা সায়েম আমীর ফয়সল জাকের পার্টির ন্যায়নিষ্ঠতা তুলে ধরে বলেন, মহান আল্লাহ তায়ালা ও বিশ্ব ওলী খাজাবাবা ফরিদপুরী আমাদের বিবেক।

দীর্ঘ জল্পনা-কল্পনার শানা ঘটিয়ে ভারতের রাজনীতিবিদে পরিণত হওয়া সাবেক-ক্রিকেটার নভজ্যোৎ সিং সিধু দল পরিবর্তন করে কংগ্রেসে যোগ দিয়েছেন।
সিধু ছিলেন হিন্দুত্ববাদী ভারতীয় জনতা পার্টি বা বিজেপির নেতা । প
াঞ্জাবের অমৃতসর থেকে তিনি তিন বার এমপি হয়েছিলেন।