<word-শানা ><sense4-ধারালো বা তীক্ষ্ণ করা>
হাতল বা ব্লেডের পেছন থেকে চাপ দেওয়ার মাধ্যমে ব্লেডের উপর বলপ্রয়োগ করা হয়। 
হাতল অথবা ব্লেডের পেছনের দিক ব্লেডের শানা প্রান্তের অপেক্ষা বড় ক্ষেত্রফলের হয়ে থাকে। 
ঐ শানা প্রান্তে প্রয়োগকৃত সকল বল কেন্দ্রীভূত হয়ে ঐ জায়গায় চাপ বাড়িয়ে দেয়।

দুটি মোরগের মধ্যে অনুষ্ঠিত লড়াইয়ে মোরগের নখগুলোকে চোখা শানা করা হয় । 
যতক্ষণ না একটি মোরগ পরাজিত হচ্ছে ততক্ষণ পর্যন্ত লড়াই চলতে থাকে । 
সরাইলের দেওয়ান মনোয়ার আলী সুদূর ইরান থেকে মতান্তরে রায়বেরেলি থেকে একপ্রকার যুদ্ধবাজ মোরগ দেশে আনয়ন করেন । এ ধরনের মোরগকে হাঁসলি মোরগ বা আসলি মোরগ নামে সবাই চেনে।

একটি শালীন বিকল্প, এমনকি একটি গৃহিনী ব্যবহার করতে পারেন, সব দোকানে এবং বাজারে একটি শানা বিক্রি হয়। 
এটি কেবলমাত্র একটি আন্দোলনের সাহায্যে যন্ত্রটিকে শানা করার অনুমতি দেয় এবং কোন ক্ষতির ঝুঁকি ছাড়াই।
 প্রকৃতপক্ষে, তবে, কীভাবে ছুরি ও কাঁচিগুলি সঠিকভাবে ধারন করা যায়, তা কি কোন জটিল নয়? 
 
নিশ্চিত করা প্রয়োজন যে ব্লেডের শেষগুলি একত্রিত করে এবং তাদের মধ্যে কোন দূরত্ব নেই। 
যদি দূরত্বটি এখনও থাকে, তবে আপনি রিংগুলির (ধাতু বা প্লাস্টিকের ছোট ব্রাইড) কাছাকাছি অবস্থিত সীমাবদ্ধতার সাথে ফাইলটি পূরণ করতে হবে। 
যদি এই অপারেশনগুলি সহায়তা করে না এবং কাঁচিগুলি খারাপভাবে কাটা হয়, তাহলে ব্লেডগুলি শানা হতে হবে।

 দ্রুত ইস্পাত প্রয়োজনীয় স্তর অপসারণ করা হবে। 
 ব্লেড সঠিকভাবে শানা করার জন্য, কীটি ব্লেড বারে অবস্থিত যেখানে কোণ হয়। 
 আদর্শ কোণ 20 ডিগ্রী, কিন্তু মানুষ এটি সৃজনশীলভাবে যোগাযোগ করার পরামর্শ দেওয়া হয় - ছুরি ধরনের উপর নির্ভর করে এবং এটি জন্য কি ব্যবহার করা হবে। 
 
 লাঠি ছাড়াবেরিয়ে এসে বুজতে পারলেন লাঠিটা তাকে ভয়ংকর বিপদ থেকে রক্ষা করেছে।
 সেই গুহা ছিল কোন অজগর সাপের আহার গ্রহণ করার হা-করা বিশাল আকৃতির মুখ। সেখানেই বসে ছিল সে । 
 আর দাঁড় করানো লাঠির কারনে অজগরটি তার মুখ চাপতে পারেনি।কারণ লাঠির উভয় প্রান্তে শানা করা ছিল। 
 
 জানা গিয়েছে, রবিবার সকালে আলিপুর কেন্দ্রীয় সংশোধনাগারে এক ওয়ার্ডেনের গলায় স্টিলের চামচ নিয়ে হামলা চালায় মুসা।
 ধার বাড়িয়ে শানা করা ওই চামচ দিয়ে ওয়ার্ডেনের গলায় আঘাত করে সে। 
 রক্ষীরা এসে উদ্ধার করে আহত ওয়ার্ডেনকে। আশঙ্কাজনক অবস্থায় ওই ওয়ার্ডেনকে প্রথমে নিয়ে যাওয়া হয় এসএসকেএম হাসপাতালে।
 
 যেসব প্রাণী দেখলেই মানুষ ভয়ে তার কাছে যায় না এর মধ্যে একটি কুমির। 
 কিন্তু আপনি যদি দেখেন শানা দাঁতের এই কুমিরের পিঠে ঘুরে বেড়াচ্ছে ছোট শিশুও তবে নিশ্চই অবাক হবে! 
 বিশ্বাস করা কঠিন হলেও, এমনটাই দেখা যায় পশ্চিম আফ্রিকার বুরকিনা ফাসো-য়।
 
 তারই শানা দা। একটুখানি ক্ষয়ে ক্ষয়ে গেছে কিন্তু খুরের মতো শাণিত। 
 এক কোপে একটা ঝুনো নারকেল কাটে, আর পরেশ এটা দিয়ে নিজের পেট কেটে কচে-ভূতকে বার করতে পারবে না? 
 পরেশ দা'খানা হাওয়ায় আস্ফালন করল যাত্রাদলের নায়কের মতো। সেইরকম গলা করে সে বলে উঠল,এইবার তোকে পেয়েছিকচে-ভূত।
 
মা বাবা ভাই বোন। সে তো এতিম। পাড়ায় পাড়ায় ঘুরে বেড়ানো একটা মেয়ে ছিল।
 গফুরের দয়ার শরীর তাকে বিয়ে করে বৌ বানিয়েছে। – উহ । হঠাৎ আঙ্গুল কেটে রক্ত ঝরতে থাকে। শানা বটি ।
 মাছ কুটতে গিয়ে অন্যমনস্ক হয়ে গিয়েছিল জোলেখা। তাড়াতাড়ি ঘরে পুরানো একটা ছেড়া ন্যাকরা দিয়ে আঙ্গুল চেপে ধরে। 