<word-শানা ><sense2-চিরুনি>
শানা হচ্ছে চুল আঁচড়াবার উপকরণ। 
এটি কঠিন বস্তু হতে প্রস্তুত করা হয়, সাধারণত চ্যাপ্টা হয়, এবং এর অবশ্যই দাঁত থাকে। 
শানা ব্যবহার করে মানুষ চুল বা অন্য কোন আঁশ জাতীয় তন্তু সোজা করে কিংবা পরিষ্কার করে।

প্রাচীন যুগে শানা বিভিন্ন উপাদান দিয়ে তৈরি হতো। এর মধ্যে শানা তৈরিতে যে উপাদান সবচেয়ে বেশি ব্যবহূত হতো, তা হলো পাথর।
 ওই সময় পাথর কেটে কেটে শানা তৈরি করা চুলের পরিচ্ছন্নতার ব্যাপারে সচেতনতারই একটা বড় প্রমাণ।
 পাথরের পাশাপাশি প্রাচীনকালে বিভিন্ন প্রাণীর হাড়গোড়ও শানা তৈরিতে ব্যবহূত হতো বলে প্রমাণ পেয়েছেন প্রত্নতত্ত্ববিদেরা।
 
 মধ্যযুগে এসে শানা তৈরিতে একটা বড় ধরনের বিপ্লব সংঘটিত হয়। 
 এ সময় শানা তৈরিতে হরিণ ও অন্যান্য গবাদিপশুর শিং দিয়ে তৈরি বিশেষ একধরনের পদার্থ আবিষ্কৃত হয়।
 কচ্ছপের শক্ত খোলটিও এই বিশেষ পদার্থ তৈরিতে ব্যবহূত হতো। শিং ও কচ্ছপের খোল গলিয়ে ওই বিশেষ পদার্থ প্রস্তুত করে বিভিন্ন আকারের শানা সে সময় তৈরি করা হতো।
 
চুল পড়ার অন্যতম কারণ ভুল শানা বা হেয়ারব্রাশ ব্যবহার করা।
 এই একই কারণে চুল দুর্বল হয়ে সহজেই ভেঙে যায়। 
 নানারকম তেল বা হেয়ার মাস্ক ব্যবহার করলেও ভুল শানার ব্যবহার চুলের মারাত্মক ক্ষতি করতে পারে। তাই, চুলের ধরন অনুযায়ী বাছুন হেয়ারব্রাশ।
 
সুন্দর চুল কে না চায়? চুল আঁচড়াতে প্রতিদিনই শানা ব্যবহার করা হয়। 
প্রাচীন যুগে পাথর কেটে তৈরি করা হতো শানা। এখন শানা তৈরি হয় নানা উপাদানে।
 আর শানারও আছে নানান রকম। মেয়ের শানা এক রকম, মায়ের শানা আবার আরেক রকম। ছেলেদের বেলাতেও তাই। আবার সেলুন বা পারলারের শানা আলাদা। 
 
আপনার মাথার ত্বক বা স্কাল্পে সুন্দর অনুভূতি জন্মায় এবং চুল সুস্থ রাখে।
 পাশাপাশি এই শানা দামে সস্তা, দেখতেও সুন্দর। 
আজ বলছি কেন আপনি কাঠের শানা ব্যবহার করবেন সে প্রসঙ্গে: স্কাল্পে রক্ত সঞ্চালন বৃদ্ধি: কাঠের শানা স্কাল্পের স্বাস্থ্যের জন্য খুবই ভাল।

যদি চুল অনেক ঘন ও লম্বা হয়, তাহলে এ ধরনের শানা ব্যবহার করা ভাল।
 আর খোপা করার জন্য পার্লারে এই শানাই বেশি ব্যবহার করা হয়। 
প্যাডেল ব্রাশ: এ শানা বিভিন্ন ধরনের হতে পারে। এটি কখনও লম্বা, কখনও ফ্লাট আবার কখনএ কম প্রস্তেরও হতে পারে। তবে কোঁকড়া চুলের জট ছাড়াতে এ ধরনের শানা অনেক বেশি উপকারী। 

 একটু বাতাস এলেই এলোমেলো হতে পারে শখের চুল। 
 এলোচুলে ঘুরলে দেখতেও ভালো লাগবে না। তাই বলে ব্যগে করে শানা বয়ে বেড়ানো সব সময় নিশ্চয়ই সম্ভব নয়।
 আবার জনসমক্ষে শানা বের করে চুল আঁচড়ানোটাও ভীষণ অস্বস্তিকর। এরকম সমস্যায় পড়তে হয় অনেককেই।
 
 কৃপণ : ভাই সাহেব, আমার একটা নতুন শানা দরকার। পুরনোটার একটা কাঁটা ভেঙে গেছে।
 দোকানদার : একটা কাঁটা ভেঙে গেছে বলে আবার নতুন শানা কিনবেন কেন? ওতেই তো চুল আঁচড়ে নেওয়া যায়। 
 কৃপণ : না রে ভাই, ওটাই আমার শানার শেষ কাঁটা ছিল যে!
 
এক সময় যশোর নামের সাথে জড়িয়ে ছিলো শানার ঐতিহ্য। 
উপমহাদেশের ললনাদের মেঘবরণ চুলোর কেশ চর্চায় অপ্রতিদ্বন্দ্বী ছিলো যশোরের শানা । 
শুধু বাংলাদেশেই নয়, এক সময় এই শানার সাড়া জাগানো সুনাম ছিলো অখন্ড ভারত উপমাদেশ জুড়ে। সে সুনাম ছড়িয়ে পড়েছিল শ্রীলঙ্কা, মিশরসহ সমগ্র আরব বিশ্বে। 
