<word-শানা ><sense1-বর্ম>
কিছুক্ষণ বাদে জেলেদের মধ্যে একজন তার জালের মধ্য থেকে একটা জং-ধরা লোহার শানা বের করে সবাইকে দেখিয়ে বলল, সমুদ্রে মাছ ধরতে গিয়ে সে সেটা পেয়েছে। 
শানাটার দিকে নজর পড়তেই চমকে উঠলেন পেরিক্লিস।
ভালো করে সেটা নেড়ে-চেড়ে দেখে মনে মনে বললেন, 'আরে! এটাই তো আমার বাবার দেওয়া সেই শানা। 

প্রতিপক্ষের আক্রমণ থেকে গা বাঁচাতে অনেক প্রাচীন সময় থেকেই বিভিন্ন উপাদানে শানা তৈরি করা হতো। 
যুদ্ধ আছে এখনো, কিন্তু ভারি ধাতব শানাের দিন বুঝি শেষ হয়ে এলো, কারণ এখন মানুষের প্রাণ বাঁচাতে আসছে মাকড়শার জালের তৈরি শানা! 
প্রাকৃতিক বিভিন্ন তন্তুর মাঝে অন্যতম শক্ত তন্তু হলো মাকড়শার জাল। 

আয়রন ম্যানের কথা মনে আছে? মুভিতে কোন বুলেট বা বোমা তার কোন ক্ষতি করতে পারে না। 
যুদ্ধক্ষেত্রগুলোতে একজন স্বশস্ত্র সৈনিকের জীবন রক্ষা করার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হাতিয়ার তার শানা।
গবেষকরা ২০১৮ এর মধ্যে এমন এক শানা তৈরি করতে চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে যে শানা একজন সৈনিককে সব ধরণের আঘাত থেকে সুরক্ষা দেবে।

মহাভারতের কর্ণকে মনে আছে! মনে থাকলে নিশ্চয় তাঁর অক্ষয় শানাের কথাও মনে রয়েছে। যাতে নাকি কোনও কিছুই তাঁর শরীরে আঘাত করতে পারত না।
 এবার তেমনই একটি অক্ষয় শানা থুড়ি সুরক্ষা কবচ পেতে চলেছে ভারতীয় সেনা। 
 আর সেটাই আগামিদিনে সেনা-জওয়ানদের যে কোনও ধরণের অ্যাটাক থেকে রক্ষা করবে।
 
নিম্নপদস্থ পদাতিক সৈন্যরা এর ব্যবহার শুরু করলেও ক্রমান্বয়ে প্রথম সারির সামুরাইরা তা ব্যবহার করেন। 
আজকের অনুষ্ঠানে আমাদের উপস্থাপিত দোমারু পোশাকটি পঞ্চদশ শতাব্দীতে জাপানের উত্তরাঞ্চলীয় এক শাসকের জন্য তৈরি করা হয় বলে ধারণা করা হয়। 
ধাতু বা চামড়ার ছোট ছোট অংশ রজ্জু দিয়ে জুড়ে জাপানি শানা তৈরি করা হত।

রাম-লীলা ছবিতে ৩০ কেজি ওজনের লেহেঙ্গা পরে ক্যামেরার সামনে দাঁড়াতে হয়েছিল দীপিকা পাড়ুকোনকে। 
এবার বাজিরাও মাস্তানি ছবির যুদ্ধের দৃশ্যে অভিনয়ের জন্য তলোয়ার হাতে ২০ কেজি ওজনের শানা পরতে হবে তাঁকে। 
এরই মধ্যে ভারী শানা পরে থাকার অভ্যাস রপ্ত করার কাজ শুরু করে দিয়েছেন জনপ্রিয় এ তারকা অভিনেত্রী।

চুরি হয়ে গেল আয়রনম্যানের শানা। সিনেমায় নয়, এমনটা ঘটেছে বাস্তবে। 
প্রথমবার আয়রনম্যান ফিল্মে রবার্ট ডাউনি যে শানাটি পরে অভিনয় করেছিলেন, খোয়া গিয়েছে সেটাই। 
যা বানাতে খরচ হয়েছিল ২ কোটি ৬০ লক্ষ টাকা। ৯ মে ঘটেছে এই চুরির ঘটনা। লস অ্যাঞ্জেলস পুলিসে অভিযোগও দায়ের করা হয়েছে। 

উত্তেজনা সামাল দিতে গেলে পুলিশ, সেনার শরীরে এমন বুলেট প্রুফ জ্যাকেট দেখা যায়।
 কিন্তু দুষ্কৃতীরাও যে এমন শানা তৈরি করে ফেলবে, তা কে জানত!
 পঞ্চায়েত ভোটের সৌজন্যে এবারে সেই ছবিও দেখে ফেলল বাংলা। ভোট সংঘর্ষে গুলি প্রতিরোধ করার জন্য নিজস্ব 'বুলেট প্রুফ জ্যাকেট' পরলেন বাসন্তীর যুব তৃণমূল কর্মীরা।
 
গুলি প্রতিরোধ করার জন্য নতুন আবিষ্কার হল টিনের শানা।
 আর ভোট সংঘর্ষে গুলি প্রতিরোধ করার জন্য এই নতুন শানাের গোঁড়াপত্তন করলেন বাসন্তীর যুব তৃণমূল কর্মীরা। 
 টিন দিয়ে তৈরি শানা গায়ে পরেই বোমা গুলির লড়াইয়ে অংশ নেন এই এলাকার মানুষজন।
 
হাতে বাঁশির পরিবর্তে ধনুর্বাণ, কোমরে তলোয়ার, সাথে শানা ও মাথায় মুকুট। কৃষ্ণকে এভাবে দেখে গোপীদের মন ভরল না। 
বিশেষ করে রাধারানী বললেন, এই কৃষ্ণ সেই কৃষ্ণ নয়, যাকে আমরা চিনতাম, বৃন্দাবনের বনে বনে আমাদের সাথে যিনি লীলা খেলা করতেন। 
সেই কৃষ্ণের মাথায় ময়ূরের পাখা, তার পরনে পীত বসন; গলায় বনমালা এবং হাতে বাঁশি।