<word-জল ><sense2-অত্যাধিক পরিশ্রম >
আজ আরেকটি বিশ্বজনীন দিবস আমাদের সামনে উপস্থিত । 
 যাদের জন্য এই দিবস , সেইসব শ্রমিক যারা মাথার ঘাম পায়ে ফেলে রক্ত জল করা পরিশ্রম করে সভ্যতাকে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছেন তাদের অধিকার আদায়ের এক রক্তাক্ত ইতিহাস সৃষ্টি হয়েছিল আজকের দিনে ।
 আমরা যদি ইতিহাসের বাঁকে ফিরে দেখি যে অধিকার আদায়ের সংগ্রামের কেন্দ্রবিন্দুতে ছিল এই মহান মে দিবস সেই সকল মেহনতি শ্রমিকের অধিকার আজও প্রতিষ্ঠিত হয়নি । 
আজ মে দিবস পালন করা হয় শুধুই আনুষ্ঠানিকতা কিংবা রাজনৈতিক উদ্দেশ্য হাসিলে ।

এদিকে নারকেল বিশেষ হয় না ।  ভালো দাম পায় ব্যাপারীরা । জামির বড়ো উত্তেজিতা আজ । কতদিন পরে আবার মাঠের ফসল সওদা নিয়ে হাটে এসেছে । 
আহ , ভিখ-মাঙ্গা থু-করা কামে হয়তো আর যেতে হবে না । কম করেও চার-পাঁচ হাজার তরমুজ সে ফলিয়েছে । 
এর জন্য তাকে রক্ত জল করা পরিশ্রম করতে হয়েছে , রমজানের মধ্যস্থতায় মহাজন করেছে , আর এখন সেই ফসল নিয়ে হাটে ।

বেশকিছু দেশে মে দিবসকে “লেবার ডে” হিসাবে পালন করা হয় । এদিনটি সরকারীভাবে ছুটির দিন । 
আজ এই বিশ্বজনীন দিবসটি আমাদের সামনে উপস্থিত । 
যাদের জন্য এই দিবস , সেইসব শ্রমিক যারা মাথার ঘাম পায়ে ফেলে রক্ত জল করা পরিশ্রম করে সভ্যতাকে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছেন তাদের অধিকার আদায়ের এক রক্তাক্ত ইতিহাস সৃষ্টি হয়েছিল আজকের দিনে ।

এই পাতাটির মুদ্রণ সংশোধন করা প্রয়োজন । গৌরীও রয়েছে এদের সঙ্গে । সুরেনের বুকের ভিতরটা ধ্বক্-ধ্বক কাপতে লাগল বাসের ইঞ্জিনটার মতো ।
 বহুদিনের রক্ত জল করা পরিশ্রম আর আশা চূড়ান্ত বিন্দুতে এসে কাপতে লাগল স্পিডোমিটারের মতো । 
 একটু চাহনি ,  একটু পলকফেলা আশ্বাস , এরই জন্তে সে কাধে তুলে নিয়েছিল কনডাক্টারের ব্যাগ ।
 
যেখানে তিনি বলছেন  , '' ছবির প্রচারের সময় চিত্রনাট্যকার থেকে অভিনেতা  , সংগীত পরিচালক , পরিচালক সকলে বলেন রক্ত জল করা পরিশ্রম করেছেন  ।
 স্টান্টম্যানদের কিন্তু আক্ষরিক অর্থেই সেটা করতে হয় ।
'' রোহিতের নিজস্ব অ্যাকশন টিম ছাড়াও বুলগেরিয়া এবং দক্ষিণ আফ্রিকার অ্যাকশন টিম কাজ করেছে 'দিলওয়ালে'তে । 

এই পদকের পিছনে রয়েছে রক্ত জল করা পরিশ্রমের কাহিনী । সবটাই সত্যঘটনা । 
মারিয়াপ্পানের পিতা তাঁদের ছেড়ে যান । চার সন্তানকে নিয়ে নতুন লড়াই শুরু হয় তাঁর মায়ের । সংসার চালাতে সবজি বিক্রি করেন তাঁর মা সরোজা । 
ছোটোবেলা ভলিবল খেলাও পছন্দ ছিলো মারিয়াপ্পানের ।  সেখান থেকেই লাফ ঝাঁপে উন্নতি ।

সাধারণ মানুষের রক্ত জল করা পরিশ্রমের টাকা ,  ছাত্রছাত্রীদের পড়াশুনার ফাঁকে টিউশানি করে উপার্জিত টাকা নিয়ে এভাবে কোন ক্যাটাগরির খেলা খেলছেন  ? 
মানুষ বিকাশে টাকা জমায় সময়ের প্রয়োজনে কিংবা ভবিষ্যতের প্রয়োজনের কথা ভেবে  । 
সেই টাকা যদি বিকাশের কারণে তারা সময়মত নিজেদের কাজে ব্যবহার করতে না পারে তবে কি  ?

অবশ্য ছেলেটার রাগ করা দোষের কিছু নয় ।  প্রতিমাসেই তিনি বলেন ,  ' এই দ্যাখবি এই মাসেই তোর কেডস চলে আসছে  ।
 ...  কোনভাবেই ম্যানেজ করা যাচ্ছে না   ।  কিভাবে জানি, সংসারে সব টাকা খরচ হয়ে যায় ।
 শফিক নতুন ... বড় ভাই একবার বলেছিলেন  , “ তিনি আমাদের জন্য রক্ত জল করা পরিশ্রম করে পয়সা কামান  ।  যাতে আমরা সুখে থাকতে পারি ” ।
 
 যদি প্রশ্ন করা হয় মায়েরা এমন অমানবিক ক্লান্তহীন পরিশ্রম কেন করছেন  , বাবারা তাদের রক্ত জল করা শ্রমে আয়করা অর্থ কিসের পেছনে ব্যয় করছেন  ?
 সব প্রশ্নের সহজ উত্তর সন্তানের সুন্দর ভবিষ্যত্ নিশ্চিত করা  ।
 কিন্তু পরক্ষণেই যদি প্রশ্ন করা যায় এ ভবিষ্যত্ কি শুধুই পরীক্ষার ভালো ফল অর্জনের ওপর নির্ভরশীল ?
 
 আলোকপাত করা হবে ।  মূলত এই পর্বে আমরা নারীর লিখিত বিভিন্ন আত্মজীবনী ও  স্মৃতিকথা থেকে এই বিস্তৃত সময়পর্বে নারীর রাজনৈতিক ও সামাজিক অবস্থানকে তুলে. ধরেছি  ।
 বাংলায় নারী জাগরণের উৎস  ....  তাদের আরাম , আয়েস চলত সম্পূর্ণ কৃষকের রক্ত জল করা পরিশ্রমে  । 
 অথচ জমির ওপর  ....  তবে ফসল ফলাতে মেয়েরা যেমন পরিশ্রম করতো  তা পুরুষের তুলনা কিছু কম ছিল  ..  ।