<word-জল ><sense4-অশ্রু>
 ক 'ফোটা চোখের জল ফেলেছো যে তুমি ভালোবাসবে পথের কাঁটায় পায়ে রক্ত না ঝড়ালে কি করে এখানে তুমি আসবে  কত রাত কাটিয়েছো জেগে স্বপ্নের মিথ্যে আবেগে ।। 
 কি এমন দুঃখকে সয়েছো যে তুমি এত সহজেই হাসবে পথের কাঁটায় পায়ে রক্ত না ঝড়ালে কি করে এখানে তুমি আসবে ক ' ফোটা চোখের জল ফেলেছো যে তুমি  হাজার কাজের ভিড়ে সময়  ...
 হাজার কাজের ভিড়ে সময় তো হয়নি তোমার শোনোনিতো কান পেতে অস্ফুট কোনো কথা তার  ।।
 
শোকে-দুঃখে সবার চোখ দিয়ে নিজের অজান্তেই জল বেরিয়ে আসে ।  কিন্তু অনেকেই কান্না দমাতে বা লুকাতে ব্যতিব্যস্ত হয়ে পড়েন । 
এমনটি করা মোটেও উচিত নয় । 
কারণ কান্নার অর্থাৎ চোখের জলের রয়েছে অন্তত তিনটি উপকারিতা । মানসিক চাপ দূর করা থেকে শুরু করে মানুষের মনোভাবে পরিবর্তন আনতেও এটা ভূমিকা রাখে ।

এ বার চোখের জলও ' কেনা ' যাবে !  চোখের জল জমিয়ে রাখা যাবে ।  চোখের জল দেওয়া , নেওয়ার জন্য এ বার চালু হচ্ছে টিয়ার্স ব্যাঙ্ক । 
সেই ব্যাঙ্কে চোখের জল দেওয়া বা সেখান থেকে চোখের জল নেওয়ার জন্য এ বার অ্যাকাউন্ট খোলা যাবে চোখের জলের ব্যাঙ্কে । 
রীতিমতো দাম চুকিয়েই চোখের জল নিতে হবে এ বার ওই টিয়ার্স ব্যাঙ্ক থেকে ।  বিভিন্ন প্রয়োজনে ।

অর্থের বিনিময়ে কিনতে পারো তৃষ্ণার জল , কিন্তু চোখের জল ? পৃথিবীর কোথাও কী তেমন মানুষ আছে , চোখের জল কিনবে যার কাছে ।  
ক্যানভাসে আঁকা একটি ছবি সে তো হাজার কথার প্রলাপ ,  এক ফোঁটা চোখের জল ,  সে তো বিদীর্ণ আত্মার সুদীর্ঘ বিলাপ । 
এক ফোঁটা চোখের জল কত কথা বলে - গাঢ় সে অনুভূতি ব্যক্ত হ'লে শেষ হবে না  ...

মির্জা ফখরুলকে উদ্দেশ করে আওয়ামী লীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য কাদের বলেন , “ নেতাকর্মীদের নির্যাতন দেখে আপনার চোখে জল আসে । 
৪১ বছর ধরে আমরা শুধু কাঁদছি ।  আমাদের চোখের জল শুকিয়ে গেছে। আমরা কাঁদতে ভুলে গেছি । “ 
পঁচাত্তর থেকে ৪১ হাজার আওয়ামী লীগ নেতাকর্মীদের রক্তে রঞ্জিত আপনাদের হাত ।

সিনেমা কিংবা টিভি সিরিয়ালে অনবরত মেয়েদের চোখের জল ফেলতে দেখা যায় ।  সাধারণভাবেও প্রতিটি মানুষের অভিজ্ঞতাও তাই বলে । কিন্তু সত্যিটা কী ? 
না , সিনেমা বা মেগা সিরিয়াল অন্তত এই ব্যাপারে মিথ্যা বলে না ।  কথায় কথায় , মেয়েরা কাঁদছে এমনটা দেখানো একেবারেই মিথ্যা নয় । 
কারণ , গবেষণাই বলছে — মেয়েরা ছেলেদের তুলনায় বেশি কাঁদে ।


প্রেমিকার জন্য পৃথিবী তন্নতন্ন করে একশআটটি নীলপদ্ম খুঁজে আনার রোমান্টিসিজম নয় । 
বাস্তবের মাটিতে ভালোবাসার মানুষটির জন্য লড়াইয়ের গল্প । অপমানিত স্ত্রীর চোখের জল মোছাতে আস্ত একটা কুয়ো খোঁড়ার গল্প । 
গল্পটা মহারাষ্ট্রের কলম্বেশ্বের এক অন্তজ মানুষ বাপুরাওয়ের ।

রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে শোক পালনের পাশাপাশি মহান এই নেতার জন্য নীরবে চোখের জল ফেলছেন অনেকেই । সর্বস্তরের মানুষের মধ্যে নেমে এসেছে শোকের ছায়া ।
 ব্যক্তিগত পর্যায়ে কেউ কেউ কাস্ত্রোর প্রতিকৃতিতে পুষ্পমাল্য অর্পণ করছেন । 
 শুধু কিউবাতেই নয় , আলজেরিয়া সরকার ৮ দিনের রাষ্ট্রীয় শোক ঘোষণা করেছে ।
 
 
 ক'ফোঁটা চোখের জ‍ল ফেলেছ যে তুমি ভালবাসবে ? পথের কাঁটায় পায় রক্ত না ঝরালে কী করে এখানে তুমি আসবে ।। ক'টা রাত কাটিয়েছ জেগে স্বপ্নের মিথ্যে আবেগ । 
 কী এমন দুঃখকে সয়েছ যে তুমি এত সহজেই হাসবে পথের কাঁটায় পায় রক্ত না ঝরালে কী করে এখানে তুমি আসবে ।। 
 হাজার কাজের ভীড়ে সময় তো হয়নি তোমার শোননি তো কান পেতে অস্ফুট কোন কথা তার ।
 
  কেন চোখের জলে ভিজিয়ে দিলেম না শুকনো ধুলো যত । এই চোখের জল কার না দৃষ্টি কাড়ে ! 
  কিন্তু অবিরত যখন এই জল চোখ দিয়ে ঝরে যায় তথন তো এ অবস্থাকে মেনে নেওয়া যায় না । 
  আসলে অবিরত চোখ দিয়ে পানি পড়া এক ধরনের রোগ ।  চোখ দিয়ে পানি পড়ার কারণ  : স্বাভাবিক চোখ সব সময় একটু ভেজা থাকে ।