<word-জল><sense3-বৃষ্টি >
সারগেই বলল , আজ সন্ধেবেলাতেই আমাদের চলে যেতে হবে । 
আমি বললুম , হারমিটেজ মিউজিয়াম কিন্তু দেখতেই হবে ।  ঝিরিঝিরি জল পড়ছে তাই রাস্তায় দাঁড়িয়ে গল্প করা সম্ভব নয় । 
আমরা একটা ট্যাক্সি ধরে নিলুম । ' অল্প বিদ্যা ভয়ংকরী স্মরণ করে চট করে বিদেশি উচ্চারণের অনুকরণে সাহস পাই না , ইংরিজিতে সন্তুষ্ট থাকি ।

টিপটিপে জল পড়ছে সারাদিন ।  বললাম , “ থেকে যান ।  বাস-টাস কী পাবেন না পাবেন , ঠিক নেই । ” রাতে খিচুড়ি হল । সঙ্গে ভাজাভুজি ।  বৃষ্টিও জোরালো হল ।  সারারাত তুমুল বৃষ্টি ।
 পরের দিন সকালেও জল চলছে শান্তিবাবু বাসস্ট্যান্ড থেকে ঘুরে এসে বললেন , “ বাস বন্ধ । ” 
 তিলপাড়া ব্যারেজের কাছে রাস্তা কেটে জল বের করা হয়েছে । 
 
 অনুর মামি তাড়াতাড়ি গিয়ে দরজাটা খোলে ।  একটি সুঠাম , রূপবান  , যুবক আচমকা ঘরে ঢুকে পড়ে । 
 বাইরের ঠাণ্ডা হাওয়া বেশ গতিবেগে তার সঙ্গেই ঢুকে যায় ঘরে ,  —বিনা ততে। যুবক। সরো, সরো, ভিজে গেলাম । মামি । 
 আসতে পড়ে গেলুম যে । যুবক । তোমাকে বাঁচাতে গিয়ে , আমি মরি আর কী । বাইরে যা ঠাণ্ডা হাওয়া আর জল পড়ছে , জমে কুলফি হয়ে গেলুম । 
 
 মাথা ধরার গোড়ার দিকে ওষুধটা খেয়ে ফেললে তবু খানিকটা বাঁচা যায় , নয়ত একবার বাড়তে শুরু করলে বেড়েই যায় মাথার যন্ত্রণা ।
 মিছরির মা জলখাবার করে রেখে গিয়েছিল । সুজি, চিড়ে ভাজা । খাবার আর চা গুছিয়ে নিয়ে ঘরে এল আরতি ।
 বাইরে জল পড়ছে তখনও । জোর ভাবটা কেটে গিয়ে ঝিরঝিরে বৃষ্টি । মেঘ ডাকছে । আজ সারারাতই এইরকম চলতে পারে ।
 
 হালকা জল নয়া দিল্লিতে । রামনাথ চলে যাচ্ছিলেন তাঁর অতীতে । ঘরের ছাদ ফুটো ছিলো । 
 জল পড়লেই দাদার সঙ্গে আড়াল খুজতাম জল থেকে বাঁচতে ।
 আজও জল পড়ছে দিল্লিতে । তাই বড্ড বেশি মনে পড়ছে বৃষ্টির কষ্ট । আমার গ্রামের কথা । ঘর কাচ্চা থা । মিট্টি কি দিওয়ার থি ।
 
 সেদিন টিপটিপ জল পড়ছে । হিমেল হাওয়া আর গাছের পাতায় কেমন যেন শব্দ ।
 মনে হচ্ছে রাতটা যেন কোনো কিছুর প্রতীক্ষায় আছে ।
 বিলোনিয়ার তিন দিকই ভারত সীমান্তে পরিবেষ্টিত । 
 
 তখন অল্প অল্প জল পড়ছে, ঝোড়ো হাওয়াটা গেছে থেমে, মেঘ এসেছে পাতলা হয়ে ।  অমিত চৌকি ছেড়ে উঠে দাঁড়িয়ে বললে , " এ কী অন্যায় মাসিমা । " " কেন বাবা, কী করেছি । "
 " আমি যে একেবারে অপ্রস্তুত। শ্রীমতী লাবণ্য কী ভাববেন । " 
 " শ্রীমতী লাবণ্যকে একটু ভাবতে দেওয়াই তো দরকার । যা জানবার সবটাই যে জানা ভালো । এতে শ্রীযুক্ত অমিতের এত আশঙ্কা কেন ।
 
 কয়েকদিনের টানা ও ভারী বৃষ্টিতে রাজধানীবাসীসহ সারাদেশের মানুষ চরম দুর্ভোগে পড়েছে । 
 কখনো থেমে থেমে জল আবার কখনো টানা জল পড়ছে ।  বৃষ্টির কারণে অফিসগামী লোকজন ও স্কুল-কলেজের শিক্ষার্থীরা পড়েছে বিপাকে ।
 সারাদিনের বৃষ্টিতে অনেকে ঘর থেকে বের হতে পারছেন না । রাস্ত-ঘাট তলিয়ে গেছে পানিতে ।
 
 জল খুব বেড়েছে । ঝুম ঝুম করে জল পড়ছে । 
 ড্যানিয়েল একটা দৌড় দিয়ে গিয়ে পুকুর পার হয়ে বাড়িটার বারান্দায় দাঁড়ালো । জানালা খোলা ।
 একটা হারিকেনের আলো জালানো । রিক্সা চালক বলল সাব আমি গাড়ির কাছে যাই । না হয় চোরে নিয়া যাইব । আপনি জল কমলে চলে আইসেন । 
 
 একটা বুকফাটা আর্তনাদ যেন আমার ঘরটার চারপাশে পাক খাচ্ছে । পাহাড়ের কোলে বাড়ি । মনে হল পাহাড়টাই যেন যন্ত্রণায় কাতরাচ্ছে ।
 কিছুক্ষণ সব চুপ । ঘুটঘুটে অন্ধকার ।  জল পড়ছে ঝমঝম করে । তারপর আবার সেই আওয়াজ — গুমগুম, গুমগুম । 
 একটা দৈত্যাকার হাতুড়ি পিটছে যেন কেউ । আওয়াজটা কমে আসতে এ বার মানুষের গলায় হইহল্লা শুনলাম ।