<word-স্বামী ><sense1-বিবাহিত পতি>
হাবিবুল বাশার সুমন ক্রিকেটার। তিনি এবারের অধুনার মূল প্রতিবেদনের লেখক। 
নিজের দীর্ঘ দাম্পত্য জীবনে তিনি একজন ভালো স্বামীও বটে। 
পরামর্শ দিয়েছেন, ভালো স্বামী হতে হলে কী করতে হবে।কথায় আছে পুরুষ দুই প্রকার। জীবিত ও বিবাহিত। এই কথাটির সঙ্গে আমার দ্বিমত আছে। 

 সংসারে অনেক সময় কিছু কথা স্বামী গোপন রাখেন। কিছু কথা স্ত্রীও।
 দীর্ঘদিনের দাম্পত্য জীবন পার হয়েও মনের গভীরের গোপন কথাটি হয়তো জানা হয় না।
 এই গোপনীয়তা দাম্পত্যের জন্য ভালো নাকি খারাপ?গোপন কথাটি সব সময় রয় না গোপনে। তা নিয়েই টানাপোড়েন, সংসারে অশান্তি, বিবাদ-কলহ। 
 
 স্বামী চলে গেলেন, আমি সেইখানেই ধপ করে বসে পড়লুম। মুখ দিয়ে শুধু আমার বার হল, হায় রে! যার জন্যে চুরি করি, সেই বলে চোর!
 সমস্ত সকালটা যে আমার কি করে কাটল, সে আমিই জানি।
 কিন্তু দুপুরবেলা স্বামীর মুখ থেকেই যে কথা শুনলুম তাতে বিস্ময়ের আর অবধি রইল না।
 
 কেননা দ্বীনদার নারী ঐশ্বর্য, আভিজাত্য কিংবা সৌন্দর্যের বড়াই করে না। ধন-সম্পদ এবং বংশগত সাম্য না থাকলে খুবই সমস্যা দেখা দেয়। 
 স্বামী বেশী ধনী হলে স্ত্রীকে ছোটলোক বলে খোঁটা দেয়ার আশঙ্কা থাকে।
 পক্ষান্তরে স্ত্রীর বাবা-মা তুলনামূলকভাবে ধনী হলে স্বামীকে ছোটলোক বা বিভিন্নভাবে খোটা দেয়ার আশঙ্কা থাকে।
 
 এই গেঞ্জিটি পড়েই তিনি রিকশা চালান। তার স্ত্রী বানিয়ে দিয়েছে। স্ত্রী বাড়িতে থাকেন। 
 প্রতি মাসে একটি গেঞ্জি বানিয়ে রাখে, আর স্বামী গিয়ে সেটি নিয়ে আসেন। 
 শীতে কান টুপি বানিয়ে দেন স্বামীকে। তার স্ত্রী গেঞ্জি বানিয়ে দেয় এই আশায় যে, স্বামী যেন সব সময় তাকে মনে রাখে।
 
 সুন্দর জীবন যাপনের জন্য মানুষে মানুষে পরস্পরের সুসম্পর্কের গুরুত্ব অত্যাধিক। 
 তন্মধ্যে দাম্পত্য জীবনের অর্থাৎ স্বামী ও স্ত্রীর পরস্পরের সম্পর্ক বা হক অন্যতম।
 দাম্পত্য জীবনের সুখ-স্বাচ্ছন্দ স্বামী ও স্ত্রীর উভয়ের মিল-মহব্বত, সহানুভুতি ও বিশ্বাসের উপর নির্ভরশীল।
 
  সুখ ও দুঃখের সমন্বয়ে গঠিত হয় দাম্পত্য জীবন। সব সময় স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে মধুর সম্পর্ক থাকবে; এটা অনেক কঠিন ব্যাপার। 
  আবার বিভিন্ন সময় বহুবিধ কারণে স্বামী-স্ত্রীর সম্পর্ক ভেঙে যাওয়ার পরিস্থিতি তৈরি হয়।
  কিন্তু আল্লাহ তাআলা স্বামী-স্ত্রীর সম্পর্ক ভেঙে যাওয়াকে পছন্দ করেন না। 
  
 সানাইয়ের সুরে তখন গমগম করছে বিয়ের আসর। বরযাত্রীরা এসে পৌঁছেছে। চলছে খাওয়া-দাওয়া, হৈ-হুল্লোড়। 
 নিয়ম অনুযায়ী বিয়ের কাজও চলছে পুরোদমে। কিন্তু হঠাৎই ছন্দপতন। সিঁদুর দানের আগে টলমল বরকে দেখে বেঁকে বসল পাত্রী।
 কনে জানিয়ে দিল, স্বামী তো মাতাল। ওই বরকে আমি কিছুতেই বিয়ে করতে পারব না। অনেক বোঝানোর পরও রাজি হল না কনে।
 
 পাবনার সুজানগর উপজেলায় ৮৪ বছর বয়সি বরের সঙ্গে ৪৮ বছর বয়সি কনের বিয়ে হয়েছে। বরের নাম আব্দুল মজিদ মন্টু। তিনি স্থানীয় আওয়ামী লীগের নেতা। 
  কনে একই জেলার ঈশ্বরদী উপজেলার সাহাপুর গ্রামের রুশনা খাতুন। তার বয়স ৪৮।
  স্বামী আব্দুল মজিদ মন্টুর এটি প্রথম বিয়ে হলেও কনে রুশনা খাতুনের এটি দ্বিতীয় বিয়ে।
 
 সিলেটের গোয়াইনঘাটে বাসররাতে রহস্যজনকভাবে স্বামী নিখোঁজ হওয়ার ঘটনা ঘটেছে।
  এ নিয়ে এলাকায় তোলপাড় চলছে। দেখা দিয়েছে নানা রহস্য।
  তবে নিখোঁজের পরিবারের দাবি বরকে অপহরণ করা হয়েছে।