<word-স্বামী><sense2-অধিপতি / ভূস্বামী>
দেশের দরিদ্রতম ১০ কোটি মানুষের সমান সম্পদের স্বামী মাত্র চারজন ব্যক্তি! 
বৈষম্যের এমনই চিত্র উঠে এসেছে ইন্দোনেশিয়ার ধনী-দরিদ্র বিষয়ক এক প্রতিবেদনে। 
বৈষম্যের বিরুদ্ধে দেশটির প্রেসিডেন্টের বারবার লড়াইয়ের আহ্বান সত্ত্বেও ‘অক্সফোর্ড কমিটি ফর ফেমিন রিলিফ’র (অক্সফ্যাম) প্রতিবেদনে এই তথ্য দেখা গেছে।

অক্সফ্যামের তালিকায় সবচে ধনী ব্যক্তি হিসেবে উঠে আসে মাইক্রোসফটের প্রতিষ্ঠাতা বিল গেটসের নাম। 
এছাড়া তালিকায় আছেন স্পেনের ফ্যাশন প্রতিষ্ঠান জারা’র প্রধান আমানিকো ওর্তেগা, ব্যবসায়ী ওয়ারেন বাফেট, ফেসবুক প্রতিষ্ঠাতা মার্ক জাকারবার্গ এবং আমাজনের স্বামী জেফ বেজোস।
 ওই আট ধনকুবের মিলে মোট ৪২৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের সমপরিমাণ সম্পদের স্বামী । তাদের এই সম্পদ পৃথিবীর ৩৬০ কোটি মানুষের সম্পদের সমান।
 
২২ বছর বয়সি ডাউন সিনড্রোমে আক্রান্ত অদিতি আজ একটি রেস্তোরাঁর স্বামী । 
বাবা-মা বেলাপুরে ভূমি মলের রেস্তোরাঁটি তাঁর নামে লিখে দিয়েছেন। 
ব্যাস ওই টুকুই। এরপর সম্পূর্ণ নিজের চেষ্টায় অদিতি চালাচ্ছেন অদিতিস কর্নার।

মালয়েশিয়ায় বাংলাদেশ হাইকমিশনের ভেতরের একটি গেটে তালা ঝুলিয়ে দিয়েছে  স্বামী ।  
এছাড়া ডেপুটি হাইকমিশনারের বাইরে পার্কিং করা গাড়ির গেটও লক করে দেন ভবন মালিকের সিকিউরিটি। 
বুধবার দুপুর ১টায় কুয়ালালামপুরের অদুরে বাংলাদেশ হাইকমিশনের ভেতরে এ ঘটনা ঘটে।

পোশাক কারখানার নিরাপদ কর্মপরিবেশ ও অগ্নি নিরাপত্তা নিশ্চিত করার শর্ত দেয়া হলেও তা মানেনি অনেক কারখানার মালিক।
 ফলে রানা প্লাজা ধসের পাঁচ বছর পরও অধিকাংশ কারখানা এখনো ঝুঁকিপূর্ণ।
 আর এ কারণে এক ধরনের অস্বস্তিতে রয়েছে বিদেশি ক্রেতারা। 
 
সৌদি আরবের সরকার মোয়াল্লেমফি বাড়ানোয় এ বছর ১৮ হাজার বাংলাদেশির হজ করা অনিশ্চিত হয়ে পড়বে বলে দাবি করেছে ৯১টি হজ এজেন্সির স্বামী ও প্রতিনিধিরা।
 বুধবার রাতে সৌদি আরবের মক্কায় বাংলাদেশ হজ মিশনে এক সংবাদ সম্মেলনে এ দাবি করে তারা। 
 এ বিষয়ে তারা প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার হস্তক্ষেপ কামনা করেন।
 
 ঢাকা-সিলেট মহাসড়ক আবারও দুর্ঘটনাপ্রবণ হয়ে উঠেছে। আতঙ্কে রয়েছে হাইস্পিড গাড়ির চালক ও যাত্রীরা। 
 কারণ যে কোন মুহূর্তে ঘুরপাক খাচ্ছে থ্রি-হুইলার গাড়ি।
 সেতু মন্ত্রীর নির্দেশনা ও সরকারের প্রজ্ঞাপনকে বৃদ্ধাঙ্গুলি দেখাচ্ছে থ্রি-হুইলার স্বামী কর্তৃপক্ষ।
 
 গত সাতদিন ধরে বার্নপুর, আসানসোলে বন্ধ বাস পরিষেবা! নাকাল যাত্রীরা। 
 বিপর্যস্ত যাত্রী পরিষেবা। বিএনআর মোড়ে বাস স্বামী বসেছেন অনশনে? 
 কিন্তু কেন! বাস কর্মচারী- স্বামী রা জানাচ্ছেন অটো আর টোটোর লাগামহীন উৎপাতের কারনে কার্যত সঙ্কটের মুখে বাস স্বামী -কর্মীরা। 
 
 জেফ ফোর্বস সংবাদ মাধ্যমকে জানিয়েছেন, গত বৃহস্পতিবার অ্যামাজনের শেয়ার মূল্য ২ দশমিক ৪ শতাংশ বাড়ার কারণে বিল গেটসের চাইতে ৭০০ মিলিয়ন ডলার বেশি অর্থের স্বামী বনে গেছেন বেজোস । 
 তিনি বর্তমানে অ্যামাজানের ১৭ শতাংশ শেয়ারের মালিক। 
 যার মূল্য ৫০০ বিলিয়ন ডলারেরও বেশি। 
 
রেস্তোরাঁ স্বামী জানালেন, বাচ্চাদের বিনোদনের জন্য পার্কে রয়েছে জাঙ্গল জিম, টানেল সিৱপার, মেরি গো রাউন, কিডি ট্রেন, এরাকেড কার, স্যুটিং গেমস ও কয়েন কার চালানোর মতো ব্যবস্থা। 
জাঙ্গল জিমে ১১ বছরের কম বয়সী বাচ্চারাই খেলাধুলা করে।
 বাচ্চাদের দেখাশোনার কাজে নিয়োজিত কর্মী, বৈদ্যুতিক বিল এবং খেলার সামগ্রীর পরিচালন ব্যয়ের কথা মাথায় রেখে নামমাত্র টাকা নেওয়া হয় পার্কে।