<word-স্বামী><sense2-সন্ন্যাসীর উপাধিবিশেষ>
স্বামী অভেদানন্দের 'মরণের পারে' গ্রন্থটি আমাদের অনেকেরই পরিচিত। 
এর সঙ্গে পরিচয় না হওয়া সত্ত্বেও অবশ্য কেউ কেউ এই বইটির প্রশংসায় পঞ্চমুখ। কি আছে এতে? আত্মার অস্তিত্বের 'বৈজ্ঞানিক' প্রমাণ!
 সব্বোনাশ! হাতে-কলমে নাকি? তা জানতাম না। কিন্তু ফেসবুকে এই বইয়ের পেজ-এ অজস্র লাইক। তাই, ধৈর্য ধরে পড়েই ফেললাম বইটা।
 
 ৮টা ২০ তে রামকৃষ্ণদেবের মন্দিরের সামনে আনা হবে তাঁর মরদেহ৷ ৮টা ২৫ থেকে ৯টা পর্যন্ত মঠ প্রাঙ্গনে শায়িত রাখা হবে তাঁকে৷ ৯টা ০৫মিনিটে ব্রহ্মানন্দ মন্দিরে আনা হবে তাঁর মৃতদেহ ৷ 
 ৯টা ০৫ থেকে ৯টা ১৫ মিনিট পর্যন্ত মায়ের ঘাটে স্নান করান হবে তাঁকে ৷
 ৯টা ২২ মিনিটে স্বামী বিবেকানন্দের মন্দিরে মৃতদেহ আনা হবে ৷
 
  প্রয়াত রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশনের ১৫ তম প্রেসিডেন্ট স্বামী আত্মস্থানন্দজি মহারাজ।
  বার্ধক্যজনিত সমস্যায় ভুগছিলেন তিনি। দীন-দুঃখীদের সাহায্যে অগ্রনী ভূমিকার জন্য ভক্ত ও সাধারণের মনে বেঁচে থাকবেন তিনি।
  জন্ম বাংলাদেশে। দুই বাংলার মানুষের জন্যই উৎসর্গীকৃত তাঁর জীবন।
  
স্বামী অভেদানন্দ ছিলেন রামকৃষ্ণ পরমহংসের একজন সাক্ষাৎশিষ্য। 
১৮৯৭ সালে স্বামী বিবেকানন্দ তাঁকে নিউ ইয়র্ক বেদান্ত সোসাইটির প্রধান নিযুক্ত করে পাশ্চাত্যে বেদান্তের বাণী প্রচার করতে পাঠিয়েছিলেন। বেদান্তের উপর অভেদানন্দ একাধিক গ্রন্থ রচনা এবং পরবর্তীকালে কলকাতা ও দার্জিলিঙে “রামকৃষ্ণ বেদান্ত মঠ” প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। 
তিনি ছিলেন একজন খ্যাতনামা বাগ্মী, বিশিষ্ট লেখক ও যোগী ।

গত 19 জুনই জানিয়েছিল যে রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশনের পরবর্তী অধ্যক্ষ হতে চলেছেন মঠ ও মিশনের সহ সভাপতি স্বামী স্মরণানন্দজী মহারাজ। 
সেই মতোই বুধবার মঠের অন্তর্বর্তী- অধ্যক্ষ নির্বাচিত হলেন স্বামী স্মরণানন্দজী মহারাজ৷
রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশনের অছি পরিষদ এবং পরিচালন কমিটি স্বামী স্মরণানন্দজীকেই অন্তবর্তী-প্রেসিডেন্ট হিসেবে নির্বাচিত করেছে। 

স্বামী দয়ানন্দসরস্বতীর জন্মবার্ষিকীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :স্বামী দয়ানন্দসরস্বতীর জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানাই।
 সমাজ সংস্কার ও শিক্ষার লক্ষ্যে তাঁর মহানকর্মপ্রচেষ্টার প্রভাব চিরস্থায়ী।
 
 ১৮৬৩ সালে কলকাতার এক সম্ভ্রান্ত কায়স্থ পরিবারে স্বামী বিবেকানন্দের জন্ম। 
 তাঁর চিন্তাচেতনার অন্যতম অনুপ্রেরণা ছিলেন তাঁর যুক্তিবাদী পিতা ও ধর্মপ্রাণা জননী। 
 ছেলেবেলা থেকেই তাঁর মধ্যে অধ্যাত্মপিপাসা ও গভীর ঈশ্বরানুরাগ লক্ষিত হত। 
 
 স্বামী ব্রহ্মানন্দ (২১ জানুয়ারি, ১৮৬৩ – ১২ এপ্রিল, ১৯২২) ছিলেন প্রসিদ্ধ বাঙালি সন্ন্যাসী ও রামকৃষ্ণ পরমহংসের অন্যতম প্রধান শিষ্য। 
 শ্রীরামকৃষ্ণ তাঁকে নিজের ভাবসন্তানের মর্যাদা দেন। পরবর্তীকালে তিনি রামকৃষ্ণ মিশনের প্রথম অধ্যক্ষ নির্বাচিত হন।
 রাজা মহারাজ নামে পরিচিত এই সন্ন্যাসী স্বামী বিবেকানন্দের মৃত্যুর পর রামকৃষ্ণ মিশনের যাবতীয় উন্নতির প্রধান কাণ্ডারী রূপে গণ্য হন।
 
 স্বামী শিবানন্দ (৮ সেপ্টেম্বর, ১৮৮৭ - ১৪ জুলাই, ১৯৬৩) একজন হিন্দু আধ্যাত্মিক গুরু এবং যোগ ও বেদান্তের প্রবক্তা ছিলেন।
 শিবানন্দ তামিলনাড়ুর তিরুনেলভেলি জেলার পাট্টামাডাই এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চিকিৎসাবিদ্যা অধ্যয়ন করেন এবং সন্ন্যাসজীবন গ্রহণের পূর্বে মালয়ে একজন চিকিৎসক হিসেবে সেবা দান করেন।
 তিনি তার জীবনের অধিকাংশ সময় ঋষিকেশের মুনিকিরেতিতে অতিবাহিত করেন।
 
স্বামী আত্মস্থানন্দ (১০ মে, ১৯১৯ – ১৮ জুন, ২০১৭) ছিলেন রামকৃষ্ণ মঠ ও রামকৃষ্ণ মিশন | রামকৃষ্ণ মিশনের পঞ্চদশ সংঘাধ্যক্ষ।
ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী যৌবনে সন্ন্যাসী হতে চেয়েছিলেন। কিন্তু শোনা যায়, স্বামী আত্মস্থানন্দ তাঁকে বারণ করেন।
 পরে সন্ন্যাস গ্রহণের ইচ্ছা ত্যাগ করে মোদী রাজনীতিতে প্রবেশ করেন।