<word-ডাক><sense1-আহ্বান> 
হেফাজতে ইসলামের আমির আল্লামা শাহ আহমদ শফী বলেছেন, ইসলামি মূল্যবোধ ও কোরআন-সুন্নাহর বিরুদ্ধে যারা আক্রমণাত্মক কথা বলে, তারাই হচ্ছে ইসলামবিদ্বেষী। 
ইসলামবিরোধীদের বিরুদ্ধে আমরা আন্দোলন ও গণপ্রতিরোধ গড়ে তুলেছি।
 ভবিষ্যতেও যেকোনো ইসলামবিরোধী কর্মকাণ্ডের বিরুদ্ধে ডাক দেওয়া হবে।
 
তুমি ডাক দিয়েছ কোন্‌ সকালে কেউ তা জানে না,. আমার মন যে কাঁদে আপন মনে কেউ তা মানে না ॥ 
ফিরি আমি উদাস প্রাণে, তাকাই সবার মুখের পানে,. তোমার মতো এমন টানে কেউ তো টানে না ॥
 বেজে ওঠে পঞ্চমে স্বর, কেঁপে ওঠে বন্ধ এ ঘর,. বাহির হতে দুয়ারে কর কেউ তো হানে না। আকাশে কার ব্যাকুলতা, বাতাস বহে কার বারতা,. এ পথে সেই গোপন কথা কেউ তো আনে না ॥
 
 আবার আসিয়াছে আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি।
 বাঙালি জীবনে একুশে ফিরিয়া ফিরিয়া আসে নবজীবনের ডাক লইয়া। 
 একুশে ডাক দিয়া যায় উদ্দীপনের, উজ্জীবনের। একুশে আমাদের বাতিঘর মননের। একুশে মহিমামণ্ডিত করিয়াছে বাঙালি জাতিকে।
 
  অমৃতলোক প্রথম আবিষ্কার করিয়া যে যে মহাপুরুষ যে-কোনোদিন আপনার চারি দিকে মানুষকে ডাক দিয়া বলিয়াছিলেন তোমরা সকলে অমৃতের পুত্র, তোমরা দিব্যধামে বাস করিতেছ, সেই মহাপুরুষদের কণ্ঠই সহস্র ভাষায় সহস্র বৎসরের মধ্য দিয়া এই লাইব্রেরির মধ্যে প্রতিধ্বনিত হইতেছে।
 এই বঙ্গের প্রান্ত হইতে আমাদের কি কিছু বলিবার নাই? মানবসমাজকে আমাদের কি কোনো সংবাদ দিবার নাই? 
 জগতের একতান সংগীতের মধ্যে বঙ্গদেশই কেবল নিস্তব্ধ হইয়া থাকিবে!
 
 রাত প্রায় শেষের দিকে আব্বা আমারে ডাক দিয়া বললেন তোর সাথে কথা আছে। আমি তখন আব্বার লাগানো কৃষ্ণচুড়া গাছটার নীচে গিয়া দাঁড়াই। 
 আমি বুঝদার হবার পর থেকে দেখতেছি আব্বা আমার লগে বলা কথার সময় কেন জানি এই গাছটার নীচে চইলা আসেন।
 কথা বলতে বলতে গাছটার গায়ে এমনভাবে হাত বুলান যেন আদর করতেছেন।
 
 দার্জিলিং সহ উত্তরবঙ্গের ৪ জেলায় কাল সাধারণ ধর্মঘটের ডাক দেওয়া হয়েছে।
 ধর্মঘট ডাকা হয়েছে চা শ্রমিকদের মিলিত ফোরামের পক্ষ থেকে। 
 কিন্তু শুধু ফোরামই নয়, সেই ধর্মঘটকে সমর্থন করে রাজ্যের বিরুদ্ধে নতুন কৌশল নিল মোর্চা। ন্যূনতম মজুরি সহ একাধিক দাবিতে চা শ্রমিকদের আন্দোলন চলছে।
 
 সিপিএম-এর পর পাহাড় পরিস্থিতি নিয়ে রাজ্যের বিরুদ্ধে এবার আন্দোলনে নামার কথা ঘোষণা করল কংগ্রেস।
 পাহাড় পরিস্থিতি নিয়ে কংগ্রেসের পক্ষ থেকে বৃহস্পতিবার শিলিগুড়ি চলোর ডাক দেওয়া হয়েছে।
 তার আগে বুধবার ভাঙড়েও সভা করছে কংগ্রেস।
 
 পরদিন অফিসে ঢুকেই তিনি ডাক দেন একান্ত সচিব আবু সাইদ চৌধুরীকে। 'চৌধুরী সাহেব, আমি একটা টেলিফোন করবো।
 আপনি দাঁড়ান, আপনাকে সাক্ষী রেখেই আমি কথা বলতে চাই। আশ্চর্যান্বিত আবু সাইদ বলেন, 'স্যার, আমি একজন সরকারি কর্মচারী, আমাকে সাক্ষী রেখে কী লাভ? 
 আপনি তো স্যার আপনার দলের মাথা নাড়েন দূরর্দশী তাজউদ্দীন। 'না, আপনিই থাকেন।
 
 তিনি তাকে সাইকেল যোগে যেতে দেখে ব্রেক করেন এবং বলেন, গাড়ীতে বসুন।
 তিনি বলেন, আমি সাইকেলে যাচ্ছি এবং ঠিক আছি। যাহোক চীফের অনুরোধে অবশেষে তিনি গ্রামে নিয়ে আসে। 
 গ্রামের পরিস্থিতির যে সংবাদ তিনি পেয়েছেন রাস্তায় চীফকে সে সম্পর্কে অবহিত করেন। তখন চীফ সবাইকে ডাক দেন এবং বলেন, ইনি কেউ দুর্ব্যবহার করবে না । 
 
 ১৫ আগস্ট সোমবার, ভারতের ৭০তম স্বাধীনতা দিবস। এদিন সকালে দিল্লির লালকেল্লায় ভারতের জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি। 
 এরপর চিরাচরিত প্রথা মেনে তিনি জাতির উদ্দেশ্যে বক্তব্য দেন।
 ভাষণে মহাত্মা গান্ধি এবং বিআর আম্বেদকরের দেখানো পথে দেশকে একটি পরিবারের মতো গড়ে তোলার ডাক দেন তিনি।
 
 
 