<word-ডাক><sense2-চিঠি বহন ও বিলি সম্বন্ধীয় ব্যবস্থা>
ডাক, টেলিযোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের অধীন ডাক ও টেলিযোগাযোগ বিভাগে জনবল নিয়োগের বিজ্ঞপ্তি প্রকাশিত হয়েছে। 
পাঁচ ধরনের পদে ৪৬ জন প্রকৃত বাংলাদেশি নাগরিককে এই অস্থায়ী নিয়োগ দেওয়া হবে। 
তবে বিজ্ঞপ্তিতে উল্লেখিত কয়েকটি জেলার প্রার্থীরা আবেদন করার সুযোগ পাবেন না।

ডাক, টেলিযোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয় ।
বাংলাদেশ সরকারের অন্যতম এ সংস্থাটি দেশের ডাক, টেলিযোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তি খাতের উন্নয়ন, পরিচালন, নিয়ন্ত্রন এবং এসংশ্লিষ্ট বিবিধ আইন-বিধি-বিধান-প্রবিধান প্রণয়ন এবং বাস্তবায়নের লক্ষ্যে কাজ করে থাকে।
২০০২ সালে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের নাম পরিবর্তন করে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয় নাম ধারণ করে।

বাংলাদেশ ডাক বিভাগ বাংলাদেশে ডাক পরিষেবা প্রদানের জন্য দ্বাযূত্বপ্রাপ্ত। 
এটি বাংলাদেশের ডাক, টেলিযোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের একটি অধিদপ্তর। 
এই মন্ত্রণালয় দুইটি অধিদপ্তরের জন্য নীতি নির্ধারণ করে থাকে।

ডাক বিভাগ ড্রাইভার নিয়োগ করবে। কলকাতা শাখার জন্য নেওয়া হবে ড্রাইভার। 
১৩টি শূন্যপদ রয়েছে। আবেদনের শেষ তারিখ ৮ অগাস্ট। 
পদের নাম- স্টাফ কার ড্রাইভার; বয়স - ১৮ থেকে ২৭ বছর। SC,ST ও OBC-রা বয়সের ক্ষেত্রে ছাড় পাবেন।

অনলাইন পণ্য বিপণন সংস্থা আমাজন ও আলীবাবার সঙ্গে ডাক বিভাগের সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর হচ্ছে বলে জানিয়েছেন ডাক ও টেলিযোগাযোগ প্রতিমন্ত্রী তারানা হালিম।
ডাক বিভাগের ই-কমার্স সেবাকে বিশ্বে ছড়িয়ে দিতে এই সমঝোতা সইয়ের বিষয়টি প্রক্রিয়াধীন রয়েছে বলে বৃহস্পতিবার সংসদে এক প্রশ্নের জবাবে জানিয়েছেন তিনি।
কামাল আহমেদ মজুমদারের প্রশ্নের জবাবে তারানা হালিম বলেন, “ডাক বিভাগ কর্তৃক ই-কমার্স চালু করার জন্য ওয়েব সাইট প্রস্তুত করা হয়েছে, যা বর্তমানে পরীক্ষামূলকভাবে চালু করা হয়েছে। 

বাংলাদেশ ডাক বিভাগ টিকে থাকতে ও অতীত ঐতিহ্যকে ধরে রাখতে বেশ নড়েচড়ে বসেছে।
 জনবল সংকট নিরসন, মাঠ পর্যায়ে ইএমটিএস সার্ভিস চালু, জরাজীর্ণ ভবনের সংস্কার বা নিজস্ব ভবন তৈরি, অবিভাগীয় পোস্ট অফিসগুলোয় (গ্রাম্য) ই-সেন্টার চালুর মাধ্যমে বেশকিছু পরিবর্তন আসছে, যা হারানো ঐতিহ্যকে ফিরিয়ে আনতে পারে বলে বিশেষজ্ঞরা মনে করছেন। 
পোস্ট মাস্টার জেনারেল দক্ষিণাঞ্চল খুলনার ইমারত বিভাগের উপসহকারী প্রকৌশলী মেহেদী হাসান খান বলেন, খুলনা বিভাগের ২৩টি জেলায় ডাক বিভাগের জরাজীর্ণ ঝুঁকিপূর্ণ ভবনগুলো সংস্কারের জন্য আমরা বাজেট বরাদ্দ চেয়েছিলাম ৫ কোটি ৮৬ লাখ টাকা।

ডাক বিভাগের খুলনা পোস্ট মাস্টার জেনারেল অফিস ও তার নিয়ন্ত্রণাধীন সব অফিসের বিভিন্ন বিভাগ ঘুরে দেখা যায়, জনবল সংকটের কারণে বিভিন্ন সময়ে ডাক বিভাগের উত্তরণ বাধাগ্রস্ত হয়েছে। 
লোকবলের অভাবে বিভিন্ন প্রকল্প আলোর মুখ দেখেনি। ২০১০ সালের পর সম্প্রতি ডাক বিভাগ খুলনায় লোকবল বৃদ্ধির জন্য নিয়োগ পরীক্ষা নেয়া হয়েছে। 
বিভিন্ন পদে ১৩০ জন লোক নিয়োগ করা হবে। পদগুলো পূরণ হওয়ার পরও প্রায় ২০০ পদ শূন্য থাকবে।

১৯১৯ সালে ১ জন তত্ত্বাবধয়কের অধীনে পাবনায় ডাক বিভাগের ১টি বিভাগীয় অফিস ছিল। ১৯৪০ সালে অফিসটি স্থানান্তরিত করে রাজশাহীতে নিয়ে আসা হয়।
 বাংলাদেশ ডাক বিভাগের সঙ্গে পূর্বে বাংলাদেশ তার ও টেলিফোন বোর্ড সংযুক্ত ছিল।
 তখন এর নাম ছিল পোস্ট এন্ড টেলিগ্রাফস বিভাগ।
 
ডাক ও টেলিযোগাযোগ বিভাগের কাজে গতি আনতে চালু হলো নতুন ‘নথি ম্যুভমেন্ট পদ্ধতি’। সোমবার বিকালে এই প্রকল্পের উদ্বোধন করেন ডাক ও টেলিযোগাযোগ প্রতিমন্ত্রী তারানা হালিম।
নথি ম্যুভমেন্ট পদ্ধতি এক ধরনের ডিজিটাল পদ্ধতি, যার মাধ্যমে সচিবালয়ে প্রতিমন্ত্রীর দফতরের সামনে রাখা একটি ডিসপ্লেতে কোন ফাইল কোন কর্মকর্তার টেবিলে রয়েছে তা দেখা যাবে।
উদ্বোধনের পর প্রতিমন্ত্রী বলেন, ডাক ও টেলিযোগাযোগ বিভাগের স্বচ্ছতা ও কাজের গতিশীলতা বাড়াতে এ ডিজিটাল পদ্ধতি চালু করা হলো। এর মাধ্যমে এই দফতরে আসা ফাইল কোথায় আছে তা যে কেউ জানতে পারবেন। এর ফলে জবাবদিহিতা নিশ্চিত হবে।

চিঠিপত্র ও পার্সেল পৌঁছে দিতে ঊনিশটি নতুন গাড়ির দশটিতে নারী চালক নিয়োগ দিয়েছে ডাক বিভাগ। 
টেলিযোগাযোগ প্রতিমন্ত্রী তারানা হালিম রবিবার ডাক ভবন চত্বরে নারী চালকদের হাতে মেইল গাড়ির চাবি তুলে দেন। ডাক বিভাগের ‘ডাক পরিবহন ব্যবস্থা শক্তিশালীকরণ’ প্রকল্পের আওতায় নতুন ১১৮টি যানবাহনের ২০ শতাংশে নারী চালক থাকবেন বলে জান‍ান প্রতিমন্ত্রী।
 ঊনিশটি যানবাহন যুক্ত হওয়া সাফল্যের একটুখানি ঝলক দেখার মতো জানিয়ে তারানা হালিম বলেন, যানবাহনগুলো একনেকে অনুমোদনের পর দ্রুত যেন চলে আসে তার জন্য তাগাদা দিচ্ছিলাম। যানবাহনগুলো ডাক বিভাগের জন্য প্রধানমন্ত্রীর নববর্ষের উপহার।