<word-ডাক><sense3-শূণ্য রান>
আমরা সবাই ইংরেজি ডাক শব্দের বাংলা অর্থ ‘হাঁস’। তা হলে ক্রিকেটে প্রথম বলে শূন্য রান করে আউট হলে কেন বলা হয় ‘ডাক’ মেরেছেন ওই ব্যাটসম্যান?
এ নিয়ে নিশ্চিত করে কিছু বলা অসম্ভব। তবে ‘ডাক’ নিয়ে ক্রিকেট নিয়ে নানান মজাদার গল্প প্রচলিত রয়েছে যুগে যুগে। 
যত দূর জানা যায়, টেস্ট ক্রিকেট শুরুর অনেক আগে থেকেই ‘ডাক’ শব্দটি প্রচলিত ছিল। 

টেস্টে সবচেয়ে বেশিবার প্রথম বলে আউট বা ‘গোল্ডেন ডাক’ মুত্তিয়া মুরালিধরনের—১৪টি।
টেস্ট ওপেনার হিসেবে সবচেয়ে বেশি ০ ইংল্যান্ডের মাইক আথারটনের—১৭টি। 
অল্পের জন্য বেঁচে গেছেন মারভান আতাপাত্তু (১৬), তবে গেইল-শেবাগরা (১৪) ঠিকই শঙ্কায় আছেন।

গর্ব করার মতো এক ব্যাটিং-কীর্তি আছে অজিত আগারকারের। লর্ডসে সেঞ্চুরি, যা কিনা নেই শচীন টেন্ডুলকারেরও। 
তবে আগারকারের ব্যাটিংয়ের কথা বললেই প্রথমে মনে পড়ে ১৯৯৯-২০০০ বোর্ডার গাভাস্কার ট্রফি।
 টানা পাঁচ ইনিংসে আউট হয়েছিলেন শূন্য রানে, এর প্রথম চারটি আবার ছিল ‘গোল্ডেন ডাক!’
 
ওডিআই ক্রিকেট ইতিহাসে গোল্ডেন ডাক মানে প্রথম বলেই শূন্য রানে আউট হওয়া টপ 3 প্লেয়ার।
356 ম্যাচে 14 বার গোল্ডেন ডাক মেরে এক নাম্বারে আছে পাকিস্তানের ওয়াসিম আকরাম।
350 ম্যাচে 13 বার গোল্ডেন ডাক মেরে 2য় স্থানে আছে শ্রীলংকার সাবেক স্পিনার মুত্তিয়া মুরালীধরন। এছাড়া 389 ম্যাচে 12 বার গোল্ডেন ডাক মেরে তৃতীয় স্থানে আছে পাকিস্তানের শহীদ আফ্রিদি।

এরপরের ঘটনাটি ক্রিকেট ইতিহাসেরই অন্যতম বিস্ময়।
 মারভান আতাপাত্তুর মতো স্টাইলিশ ব্যাটসম্যান ক্যারিয়ারের প্রথম ৩ ইনিংসেই শূন্য রানে আউট হয়েছেন, ভাবা যায়!
 ​আতাপাত্তুর লজ্জা সেখানেই শেষ হয়নি। ক্যারিয়ারের চতুর্থ ইনিংসে ১ রান করে আউট হয়ে পরের দুই ইনিংসে আবারও ডাক! 
 
ব্যাটসম্যানদের ব্যাটিং ঝড় দেখতেই দর্শকরা মাঠে আসেন। কিন্তু আইপিএলে 'ডাক' মারার অনেক নজিরও আছে। 
ক্রিকেট বিশ্বের বিখ্যাত সব ক্রিকেটারও আছেন সবচেয়ে বেশি ডাক মারার এই তালিকায়! 
চলুন এক নজরে দেখে নেওয়া যাক সবচেয়ে বেশিবার আইপিএলে ডাক মেরেছেন কারা-. গৌতম গম্ভীর ১১টা ডাক মেরেছেন গম্ভীর। যদিও তাঁর রান ৩১৩৩।

ত্রিদেশীয় সিরিজের শেষ ম্যাচে নিউজিল্যান্ডের দেয়া ২৭১ রানের লক্ষ্যে ব্যাট করতে নেমে কিউই অফস্পিনার জিতান প্যাটেলের করা ইনিংসের প্রথম বলেই বিশাল ছক্কা হাঁকিয়ে দুর্দান্ত শুরুর ইঙ্গিত দেন তামিম ইকবাল।
 কিন্তু এক বল পরেই সৌম্য সরকারের বিদায়ে চাপে পরে গিয়েছে বাংলাদেশ।ছক্কা মারার পরের বলে এক রান নিয়ে সৌম্যকে স্ট্রাইক দেন তামিম। 
মুখোমুখি প্রথম বলেই স্কয়ার কাট করতে গিয়ে ব্যাকওয়ার্ড পয়েন্টে ধরা পরেন সৌম্য। রানের খাতা খোলার আগেই গোল্ডেন ডাক করে আউট হন তিনি।

এবি ডি ভিলিয়ার্সের আউটটি ছিল দক্ষিণ আফ্রিকার জন্য প্রতীকী। 
গতকাল পাকিস্তানের বিপক্ষে ব্যাট হাতে প্রথম বলে উইকেট খোয়ান আইসিসি ওয়ানডে র‌্যাঙ্কিংয়ের একনম্বর ব্যাটসম্যান এবি ডি ভিলিয়ার্স। 
২২১ ম্যাচের ওয়ানডে ক্যারিয়ারে প্রথমবার গোল্ডেন ডাক মারলেন তিনি।

টি-টোয়েন্টিতে মাশরাফির চেয়ে বেশিবার 'গোল্ডেন ডাক' বা প্রথম বলে আউট হয়েছেন শুধু শহীদ আফ্রিদি।
 ৯৮ ম্যাচে ৯০ বার ব্যাটিং করে ছয়টি গোল্ডেন ডাক পাকিস্তানের সাবেক অলরাউন্ডারের।
 মাশরাফির পাঁচটি গোল্ডেন ডাক ৫৪ ম্যাচের ৩৯ ইনিংসে। 
 
 স্কটল্যান্ডের চার ব্যাটসম্যান গোল্ডেন ডাক পেয়েছেন। বিশ্বকাপের ইতিহাসে তৃতীয়বার এমন ঘটনা ঘটল। 
 আজ মঙ্গলবার বিশ্বকাপের প্রথম ম্যাচে সহ-আয়োজক দেশ নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে খেলতে নেমেছিল স্কটিশরা। 
 প্রথম ম্যাচেই শীর্ষ পাঁচ ব্যাটসম্যানের মধ্যে তিনজন প্রথম বলেই আউট হয়ে যান।