<word-ডাক><sense4-পশু পক্ষীর রব> 
এখন মাঝে-মধ্যেই শোনা যাবে কোকিলের ডাক । বাংলার গ্রামে গ্রামে ও শহুরে জনপদে এখনও যেখানে যতটুকু প্রকৃতির শোভা রয়েছে সেখানে দেখা যাবে নতুন রূপ, পাখির ওড়াউড়ি ও কলকাকলি।
 এই রাজধানীতে আজ অনেকেই সাজবেন নতুন রঙ্গিন পোশাকে।
 বিশেষ করে শিশু, কিশোর-কিশোরী, তরুণ-তরুণীরা আপ্লুত হবে বসন্ত আবাহনে। অনুষ্ঠান হবে এই নগরীতে।
 
ডুয়ার্সের সদ্য গড়ে ওঠা ভাঙা পাহাড় পর্যটন স্থলের এক শিব ও কালী মন্দিরে আজ ভোর সাড়ে তিনটে নাগাদ হামলা চালায় এক মাকনা হাতি। 
মাল ব্লকের টুনবাড়ি চা বাগান লাগোয়া এই ভাঙা পাহাড় পর্যটন স্থলটি ক্রমে ক্রমে ডুয়ার্সের পর্যটন মানচিত্রের দিকে এগিয়ে চলেছে। ভোর রাতে যখন হাতি লাগোয়া জঙ্গল থেকে বেরিয়ে এসে মন্দিরের কাছে আসে সে সময়ে মন্দিরে থাকা পুরোহিত ও আরও কয়েকজন হাতির ডাক শুনে পালিয়ে যায়।
 হাতিটি প্রায় ঘন্টা খানেক ধরে মন্দিরে মজুত করে রাখা নানা খাদ্য সামগ্রী যেমন- চাল, ডাল ইত্যাদি দিয়ে যেখানে ভক্তবৃন্দ পুজো দিয়ে থাকেন, সেখানে দাঁড়িয়ে পেট পুজো করে।
 
গ্রামবাসীরা জঙ্গল মাফিয়া আপ্পানকে ঘিরে ধরে বলছে, 'জীবনে যত গাছ কেটেছ, তার দ্বিগুণ গাছ তোমাকে লাগাতে হবে।' 
গ্রামবাসীর প্রতিরোধে ভ্যবাচ্যাকা আপ্পান ও শাগরেদরা কুড়ুল ফেলে দিয়ে সবুজায়নের শপথ নেয়। 
ক্রমে সবুজে ভরে ওঠে গোটা মঞ্চ। তারপরই শোনা গেল হাতির ডাক । 
 
বনের সব পশুপাখি তাকে সিংহ ভেবে ভয় পেতে লাগল। গাধা নিজেকে নিয়ে খুব গর্ব করতে থাকল। সে নিজেকে সত্যিকার বনের রাজা ভাবতে লাগল। 
খুশিতে সে যেই না নিজের মুখ খুলেছে, অমনি মুখ থেকে বেরিয়ে এলো গাধার ডাক । 
ঠিক সে সময় সেদিক দিয়ে যাচ্ছিল শেয়াল। গাধা শেয়ালকেও ভয় দেখানোর চেষ্টা করল।

ইট কাঠের এই শহরে পাখির ডাক শুনে ঘুম থেকে জাগার সৌভাগ্য আমাদের অনেকেরই হয় না। শহরে আজকাল পাখি দেখাই যায় না । 
ঘরের কোনায় যে কয়টা চরুই পাখি দেখা যেত তাও আজ আর তেমন একটা দেখা যায় না।
 আমাদের অনেকেরই জন্ম গ্রামে তাই আমরা পাখির এই অভাব টা বেশ অনুভব করি ।
 
 বনের সব পশুপাখি তাকে সিংহ ভেবে ভয় পেতে লাগল। গাধা নিজেকে নিয়ে খুব গর্ব করতে থাকল। সে নিজেকে সত্যিকার বনের রাজা ভাবতে লাগল।
 খুশিতে সে যেই না নিজের মুখ খুলেছে, অমনি মুখ থেকে বেরিয়ে এলো গাধার ডাক। 
 ঠিক সে সময় সেদিক দিয়ে যাচ্ছিল শেয়াল। গাধা শেয়ালকেও ভয় দেখানোর চেষ্টা করল।
 
 আমার রাতের পর রাত গভীর রাত জাগা নিস্ফল হয়েছে, আমি সে ঘোড়ার মধুর ডাক নিজের কানে শুনতে পাইনি। 
 তারপরও সবাই বলতো সে ভয়ংকর ঘোড়া আছে, যে গভীর রাতে শিকারের নেশায় রাস্তা দিয়ে ছুটে চলে।
 সুযোগ মতো কারোকে পেলে পা দিয়ে পিষ্ট করে মারে ।
 
   হাতির ডাক? কিরকম সে ডাক? ঘোড়ার চিঁ-হি-হ, কি গোরুর হামবার মতো নয়, ঘোড়ার ডাকের বিশ ডবল, গরুর অন্তত পঞ্চাশগুণ একটা হাতির আওয়াজ। 
   বেড়ালের কি শেয়ালের ধ্বনি নয় যে একমুখে তা ব্যক্ত করা যাবে। 
   সহজে প্রকাশ করা যায় না সে-ডাক।
   
  দারুণ অার্তনাদ করতে করতে মুক্তকচ্ছ শুঁড় তুলে ছুটতে থাকে সদর রাস্তায়। আমরাও দস্তুরমত ব্যবধান রেখে, পেছনে পেছনে ছুটি। কিন্তু হাতির সঙ্গে ঘোড়দৌড়ে পারব কেন?
  আমাদের মানুষদের দুটি করে পা মাত্র সমবল৷ হাতির তুলনায় তাও খুব সরুসরু। দেখতে দেখতে হাতিকে আর দেখা যায় না। 
  কেবল তার ডাক শোনা যায়। অতি দূর দূরান্ত থেকে।
  
  হাতির ডাক পুরনো ফরেস্ট রেস্ট হাউসের বারান্দায় বসে সেবার আমি একদিনে ৮৪ বার হাতির ডাক শুনতে পেয়েছিলাম।
  হাতির পাল সম্ভবত নিজেদের নিরাপদ জেনে সারারাত ঐ ঘাসের জঙ্গল খেয়েছে আর ঘুরে বেড়িয়েছে।
  বাচ্চা হাতিগুলো বড় বড় হাতির সজাগ নজরের মধ্যে থেকে ইতস্তত ঘুরে বেড়িয়েছে। হাতি যূথবদ্ধ জীব। 
  
  
 