<word-তালা><sense2-অসাড়তা> 
কানে তালা থেকে মুক্তি পাওয়ার উপায়: ঠাণ্ডা লেগে, কানে পানি ঢুকে বা প্রচণ্ড শব্দ এবং বিমানে ওঠানামা করলে কানে তালা ধরতে পারে। 
এর প্রতিটি চিকিৎসা পদ্ধতি ভিন্ন। প্রথমে কানে তুলা গুঁজে রাখুন। 
শব্দ থেকে দূরে থাকুন। নাক-মুখ বন্ধ করে বারবার ঢোক গিলুন। 

কানে তালা লাগার ঘটনা কমবেশি সবার জীবনেই ঘটে। সাময়িক বিষয় মনে করে এটাকে অনেকেই গুরুত্ব দিতে চায় না।
 কিন্তু চিকিৎসাবিজ্ঞানে সর্দি, হাঁচি, কাশি বা গলা ব্যথা থেকে কানে তালা লাগলে হালকাভাবে নেওয়ার সুযোগ নেই।
 এ নিয়ে লিখেছেন ঢাকার হলি ফ্যামিলি রেড ক্রিসেন্ট মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের নাক, কান ও গলা বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক ডা. সজল  । 
 
 হাঁচি-সর্দি, কাশি, গলাব্যথা থেকে অনেক সময় কানে তালা লাগার ঘটনা ঘটে। অনেকেই কানে তালা লাগার বিষয়টিকে হালকাভাবে নিয়ে থাকেন; কিন্তু এটি মোটেও তা নয়।
 কানে তালা লাগার এই অবস্থা দ্রুত মধ্যকর্ণে অর্থাৎ কানের পর্দার ভেতরের দিকে প্রদাহ সৃষ্টি করতে পারে। 
 সাধারণত হাঁচি, সর্দি বা কাশির কারণে নাকের সঙ্গে গলার মধ্যে যোগাযোগ রক্ষাকারী টিউবটি আংশিক বা সম্পূর্ণভাবে সাময়িক বন্ধ থাকে।
 
 শীতে ঠান্ডা লেগে অনেক সময় হাঁচি ও সর্দিকাশির সঙ্গে কানে তালা লাগার ঘটনাও ঘটে থাকে। 
 কানে তালা লাগা বলতে কান বন্ধ হয়ে থাকা, কিছু না শোনা বুঝায়। অনেক সময় ব্যথাও হতে পারে।
 এ বিষয়টি আবার একেবারে হালকাও নয়। এ থেকে মধ্যকর্ণে অর্থাৎ কানের পর্দার ভেতরের দিকে প্রদাহ সৃষ্টি হতে পারে।
 
 শীতকালে ঠান্ডা থেকে সর্দি-কাশি ও হাঁচির সঙ্গে অনেক সময় রোগী এসে বলেন কানে তালা লেগে গেছে।
 কানে তালা মানে কান বন্ধ হয়ে থাকা,কিছু না শোনা। 
 যদিও বিষয়টি ঔষধের মাধ্যমে কমে যায়; তবে কানের এই সমস্যা একেবারে হালকা নয়।
 
 উচ্চতার কারণে আকাশ পথে ভ্রমণের সময় সমস্যা হয়। ফলে মাথা ঘোরা, কানে তালা লাগা ও বমির ভাব হতে পারে।
 চুইংগাম চিবানো, ঘন ঘন ঢোক গেলা, ফলের রস খাওয়া ইত্যাদি হতে পারে এর সমাধান। তবে যাদের শ্বাসকষ্ট, হৃদযন্ত্রে সমস্যা, বুকে ব্যথা প্রভৃতি সমস্যা আছে, তাদের ক্ষেত্রে সমস্যাগুলো আরও জটিল হতে পারে।
 ঠাণ্ডা, সর্দি, নাক বন্ধ থাকলে বিমান ভ্রমণ অস্বস্তিকর হতে পারে। বেড়ে যেতে পারে সাইনাসের সংক্রমণ। তাই আগেভাগে চিকিৎসকের পরামর্শ নেয়া উচিত।
 
 ধীরে ধীরে খাপ খাইয়ে নিতে পারলেও রুদমিলার কাছে এই শব্দহীন কানে তালা লাগা পরিস্থিতি কিছুতেই ভালো লাগে না। 
 ত্রিযা গোত্রের আরো হরেক রকম নিয়মনীতি আছে।এই সব নিয়মনীতিও রুদমিলার ভালো লাগে না।
 নিয়মনীতি গুলো এতো পুরোনো আর জটিল যে রুদমিলার মাঝে মাঝে দুঃখ হয়। 
 
 এই আটপৌড়ে শহর, পথ ভেঙে চলা আটশো সাতাশ প্রজাতির মানুষ, ফ্যাকাশে আবেগ-অনুভূতির ঢেউ, বেরসিক জ্যাম, লোড শেডিং, কানে তালা লাগা গাড়ির হর্ণ, ভাজকরা বাদামের ঠোঙা, প্রেমিকার কড়ে আঙুল আর রাতভোরের গান গেয়ে চলতে থাকুক প্রিয় 'শহরতলী'।
 আর নতুন বছরে প্রিয় মানুষেরা পৃষ্ঠা উল্টাক।
 তাদের জন্যে কেনা উপহারে যোগ হোক 'অপর দ্রষ্টব্য'।
 
 কেবল দেশের প্রথম যুদ্ধজাহাজ নির্মাণের গর্বেই উচ্ছ্বসিত নন খুলনা শিপইয়ার্ড লিমিটেডের সাধারণ শ্রমিকেরা।
 প্রতিষ্ঠানটির সঙ্গে জড়িয়ে আছে তাঁদের আয়-রোজগার। তাঁদের বক্তব্য, ‘শিপইয়ার্ডটা আছে বলেই অনেক তরুণ বিপথে যাচ্ছে না!
 ঠিকঠাকমতো কাজ শিখে অনেক তরুণই এখানে কাজ করছে।’ এই বক্তব্য বেশ যৌক্তিক। কারণ, খুলনার অনেক কলকারখানাতেই এখন তালা ঝুলছে।
 
 শিপইয়ার্ডের সামনেই স্থাপন করা হয়েছে খুলনা শিপইয়ার্ড টেকনিক্যাল ট্রেনিং সেন্টার।
 এখানে তরুণেরা হাতে-কলমে প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন জাহাজ নির্মাণের ওপর। সেখানকারই একজন কামরুল। প্র্যাকটিক্যাল ক্লাসের জন্য শিপইয়ার্ডে এসেছিলেন এই তরুণ।
 নির্মাণকাজের কানে তালা লাগা শব্দের মধ্যেও দৃঢ় কণ্ঠে উচ্চারণ করলেন, ‘কাজ শিখে এইখানে বড় বড় জাহাজ বানাইতে চাই!’
 
 