<word-তালা><sense3-তল> 
দুই হাজার টাকায় ১০ তালা ভবন আর ৩ হাজার টাকায় তিন তালা যাত্রীবাহী লঞ্চ পাওয়া যাচ্ছে শুনলে অবাক লাগতেই পারে। 
ভাবছেন এটাও কি সম্ভব!সত্য নাকি কল্পনা। কিন্তু ঘটনা সত্য।
 তবে পাকা ভবন নয় বাঁশের তৈরি বাড়ি আর লঞ্চ পাওয়া যাবে এ টাকা। তবে থাকার জন্য নয়, ঘর সাজানোর জন্য।
 
 নিজস্ব জমি থাকলে দু তালা বাড়ি বানাতে মোটামুটি ৪০ লাখ টাকার মত খরচ পড়তে পারে। 
 তবে শহরভেদে টাকার পরিমান ৫ থেকে ১০ লাখ টাকা বেশি লাগতে পারে। 
 জমি কিনতে হলে তো জমির দাম আপনাকে এড করে নিতে হবে। বিস্তারিত জানার জন্য আপনি নিকটস্থ সিভিল ইঞ্জিনিয়ারের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন। 
 
 এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং-এর উচ্চতা একেবারে গুজব না, একশো দুই তালা ঠিকই, আমি নিজে চড়ে দেখেছি। 
 কিন্তু আশে পাশে আরও অনেক সত্তর-আশি তালা বাড়ি থাকলে, ওর মহিমা ঠিক বোঝা যায় না।
 এ বাড়িটা যে সত্যি-সত্যি উঁচু তা বুঝতে পারা যায় বহু দূর থেকে কিংবা খুব কাছ থেকে। তেমনি নিউ ইয়র্কের উঁচু সমাজ। 
 
 ১০০ বছর পরে মাটির নিচে ২৫ তালা বাড়ি বানাবে মানুষ। 
 সেই সঙ্গে থাকবে পানির নিচে বুদ্বুদের শহর আর মেঘের উপর পর্যন্ত বহুতল ভবন। স্যামসাংয়ের মালিকানাধীন প্রতিষ্ঠান স্মার্টথিংস ‘দ্য স্মার্টথিংস ফিউচার লিভিং রিপোর্ট’- এই শিরোনামে একটি প্রতিবেদন তৈরি করেছে।
 ভবিষ্যতের জীবনধারা নিয়ে প্রকাশিত ওই প্রতিবেদনে সেই স্বপ্ন দেখাচ্ছেন বিজ্ঞানীরা।
 
 ভবিষ্যতের জীবনধারা নিয়ে  একদল শিক্ষক ও ভবিষ্যৎ বিশেষজ্ঞ অংশ নেন।
 তাদের মতে, ২১১৬ সালেই মানুষ মাটির নিচে তৈরি ২৫ তালা ভবনে বসবাস করতে পারবে।
 শিক্ষকদের ওই দলে রয়েছেন স্থপতি এবং নগর পরিকল্পনাবিদ থেকে শুরু করে যুক্তরাজ্যের ওয়েস্টমিনস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ের তরুণ গবেষকেরাও।
 
গবেষকরা জানান, এক শতাব্দী পরে মাটির নিচে ২৫ তালা ভবন তৈরি সম্ভব হবে। এমন উপাদান তৈরি হবে, যা দিয়ে আকাশচুম্বী ভবন তৈরি করা যাবে। 
সে ভবনগুলোর কাছে বর্তমানের সুউচ্চ ভবনগেুলো খুবই ক্ষুদ্র দেখাবে।
বিশ্ববিদ্যালয়টির ভবিষ্যৎ স্থাপত্য ও নগর পরিকল্পনাবিদরা বলেন, ‘পানির নিচে বসবাসযোগ্য শহর তৈরি হবে। হাইড্রোজেন জ্বালানির মাধ্যমে পানির নিচের শহরকে বাসযোগ্য রাখা হবে।’

সাভারে জঙ্গি আস্তানা সন্দেহে একটি ৫ তালা বাড়ি ঘিরে রেখেছে আইনশৃংখলা রক্ষাকারী বাহিনী। 
 শুক্রবার সন্ধ্যার পর থেকে সাভার পৌর এলাকার গেন্ডা মহল্লার মোল্লা মার্কেট সংলগ্ন ওই ৫ তালা বাড়ি ঘিরে রাখা হয়। 
ধারণা করা হচ্ছে ভবনটির নীচ তালা জঙ্গীরা অবস্থান করছেন।ঘটনাস্থলে কাউন্টার টেররিজম ইউনিটের সদস্যরা উপস্থিত আছেন। 

শহরের মাঝের ২৪ তালা বহুতল। লকলকে আগুনের শিখা প্রায় গিলে খাচ্ছে গোটা বাড়িটাকেই। ঘন কালো ধোঁয়ার কুণ্ডলীতে ঢেকে গিয়েছে চারদিক।
মঙ্গলবার গভীর রাতে পশ্চিম লন্ডনের ঘটনা। পুলিশ সূত্র খবর, এখানকার গ্রেনফেল টাওয়ারে স্থানীয় সময় রাত সওয়া ১টা নাগাদ আগুন লাগে।
টাওয়ারের উপরের দিকে প্রথম আগুনের শিখা দেখতে পান স্থানীয়রা। দ্রুত সেখান থেকে ছড়াতে থাকে আগুন।

স্টিলের বিম আর পাত দিয়ে লাল ও ক্রিম রঙের 'ইনস্টাকন' নামের ১০ তালা বাড়িটি তৈরি করা হয়েছে মাত্র ৪৮ ঘণ্টায়। 
ভারতে সবচেয়ে কম সময়ের মধ্যে তৈরি এই বাড়িটি ঠাঁই পেয়েছে লিমকা বুক অফ রেকর্ডসে। 
বৃহস্পতিবার বিকেলে নির্মাণ শুরু হয়ে গতকাল শনিবার একই সময় শেষ হয় বাড়িটির নির্মাণ কাজ। 

টেরুল বলেন, ডাইনিং রুমটি বড় করে বানানোর পরিকল্পনা করা হয়েছিল ৷ 
এটি একেবারে বাড়ির মাঝখানে অবস্থিত৷ বাস্ক অঞ্চলের মানুষের কাছে ডাইনিং রুম বেশ গুরুত্বপূর্ণ, কেননা আমরা রান্না করতে পছন্দ করি ৷
তিন তালা এই বাড়ির আয়তন ৬০০ বর্গমিটারের বেশি৷ পরিবারের সদস্য সংখ্যা চার৷ অতিথি সহ সবার বেডরুম আছে দ্বিতীয় তলায়৷ যেমন আছে গ্যালারিও ৷