<word-তালা><sense1-কুলুপ>
খুব সহজ কিছু টেকনিক ব্যবহার করে যে কেউই খুলে ফেলতে পারবে ধাতব তালা। 
আধুনিক টেকনিকের কাছে তালা সত্যিই অসহায়। 
বিশেষ করে নিচের ভিডিওটি দেখলে আমাদের বাসা-বাড়ি, দোকানে ব্যবহৃত লোহার তালার নিরাপত্তা নিয়ে শঙ্কিত না হয়ে উপায় নেই।

মালয়েশিয়ায় বাংলাদেশ হাইকমিশনের ভেতরের একটি গেটে তালা ঝুলিয়ে দিয়েছে ভবন মালিক।
 এছাড়া ডেপুটি হাইকমিশনারের বাইরে পার্কিং করা গাড়ির গেটও লক করে দেন ভবন মালিকের সিকিউরিটি। 
আজ বুধবার দুপুর ১টায় কুয়ালালামপুরের অদুরে বাংলাদেশ হাইকমিশনের ভেতরে এ ঘটনা ঘটে। 

 মাদ্রাসা দুটি অবৈধভাবে গড়ে তোলা হয়েছে বলে দাবি করেছিল বৌদ্ধ ভিক্ষু ও তাঁদের সমর্থকরা৷ ভবন দুটি বন্ধের দাবিতে প্রায় ঘণ্টা তিনেক তাঁরা বিক্ষোভ প্রদর্শন করেন ৷ 
 সেই সময় পুলিশ পাশে দাঁড়িয়ে ছিল ৷ 
 এরপর স্থানীয় কর্তৃপক্ষ দাবি মেনে বিক্ষোভকারীদের মাদ্রাসার প্রবেশপথে তালা লাগানোর অনুমতি দেন ৷
 
 অনিচ্ছাকৃতভাবে তালার চাবি হারিয়ে গেলে ভোগান্তির আর শেষ থাকে না।
 তবে এবার নিশ্চিন্তে চাবির কথা ভুলে যেতে পারেন। কারণ তালা খুলতে চাবির-ই তো প্রয়োজন পড়বে না।
 হাতের স্মার্টফোন দিয়েই খোলা যাবে তালা!
 
 উপাচার্যের অপসারণসহ বিভিন্ন দাবিতে বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয়ের বীরশ্রেষ্ঠ ক্যাপ্টেন মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর একাডেমিক ভবনে তালা ঝুলিয়ে বিক্ষোভ করেছে শিক্ষার্থীরা।
সকাল সাড়ে আটটার দিকে শিক্ষার্থীরা ক্লাশ-পরীক্ষা বর্জন করে এই কর্মসূচি পালন করছে।
একাডেমিক ভবনের সামনে অবস্থান নিয়ে দাবি আদায়ের পক্ষে শিক্ষার্থীরা বিভিন্ন শ্লোগান দিচ্ছেন।

পরীক্ষা চলাকালে এক পরীক্ষার্থীকে কথা বলতে নিষেধ করায় লক্ষ্মীপুর সরকারি কলেজের প্রশাসনিক কার্যালয়ে তালা ঝুলিয়ে দিয়েছে ছাত্রলীগের নেতাকর্মীরা।
এসময় নিজের কার্যালয়ে প্রায় এক ঘণ্টা অবরুদ্ধ থাকেন কলেজের অধ্যক্ষ মাইন উদ্দিন পাঠান ও উপাধ্যক্ষসহ কয়েকজন শিক্ষক।
রোববার দুপুর আড়াইটার দিকে লক্ষ্মীপুর সরকারি কলেজে এ ঘটনা ঘটে।

কলেজ ছাত্রলীগের যুগ্ম-আহ্বায়ক রেজাউল করিম নিশানের নেতৃত্বে নেতাকর্মীরা প্রশাসনিক ভবনে তালা ঝুলিয়ে দেয়। ঘণ্টাখানেক পরে ওই তালা খুলে দেয়া হয়।
পাবেল কলেজ ছাত্রলীগ কর্মী ও লক্ষ্মীপুর পৌর ছাত্রলীগের সভাপতি মেহেদী হাসান বিপুলের ছোট ভাই।
জেলা ছাত্রলীগের সভাপতি চৌধুরী মাহমুদুন্নবী সোহেল বলেন, এক শিক্ষার্থীকে মারধর এবং ছাত্রলীগ নিয়ে কটূক্তি করার প্রতিবাদে শিক্ষার্থীরা প্রশাসনিক ভবনে তালা ঝুলিয়ে দেয়।

ফের মিড ডে মিলের ঘরে তালা ঝোলালেন স্বনির্ভর গোষ্ঠীর মহিলারা। 
ফলে আগামীকাল থেকে ফের দুপুরের খাবার বন্ধ হতে চলেছে বীরভূমের মুরারই থানার গণেশলাল হাইস্কুলে।
 ফলে আগের মতোই স্কুলফান্ডের টাকা ভেঙে মুড়ি-চানাচুর খাওয়ানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছেন স্কুল কর্তৃপক্ষ।
 
 ঝুঁকিপূর্ণ ভবন ও রাস্তা সংস্কার, আসবাব সঙ্কট নিরসন, সাপ-উইপোকা-ছারপোকা দমনসহ বেশ কয়েকটি দাবিতে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের আল-বেরুনী হল সম্প্রসারিত ভবনের অফিস কক্ষে তালা ঝুলিয়ে দিয়েছে হলটির শিক্ষার্থীরা। 
 মঙ্গলবার সকাল সাড়ে ১১টার দিকে এ ঘটনা ঘটে। 
 শিক্ষার্থীদের দাবি, হলটি দীর্ঘদিন ধরে অবকাঠামোগত নানা সমস্যায় জর্জরিত। সমস্যা সমাধানে একাধিকবার হলের প্রভোস্ট অধ্যাপক এ কে এম জসীম উদ্দীনের কাছে ধরনা দিলেও তিনি কর্ণপাত করেননি।
 
 ঠিকাদারের কাছে ইট, বালি সাপ্লাইয়ের টাকা পাওয়ার কথা বলে স্কুল ভবনে তালা ঝুলিয়ে দিয়েছিলেন স্থানীয় ইউপি সদস্য।
 প্রায় দু'মাস পর ইউএনও'র হস্তক্ষেপে বৃহস্পতিবার খুলে দেয়া হল বিদ্যালয়টি। 
 এর ফলে নতুন ভবনের ক্লাস রুমে ফিরল ক্ষুদে শিক্ষার্থীরা।