<word-বাজি><sense2-পণ>
বিয়ের বাজি বাবদ দিতে হয়েছিল নিজের একটা কিডনি | কিন্তু তারপরেও নিস্তার মিলল না |
 শ্বশুর শাশুড়ির নির্যাতন চলতই| শেষে গায়ে আগুন লাগিয়ে আত্মঘাতী হলেন ২৮ বছরের যুবতী|  বর পক্ষ ২০০৬ সালে বিয়ের বরপণ নিয়েছিল লক্ষাধিক টাকা| 
তারপরেও নিস্তার পাননি পুনম | দুই সন্তানের মা পুনমকে নির্যাতন করত শ্বশুরবাড়ির লোকজন | বলত, আরও বাজি আনতে হবে |

তাঁর অ্যাকাউন্টে 'কন্যাশ্রী'র টাকা ঢুকতে তা তাঁর বিয়ের বাজি বাবদ খরচ করা হয়েছে বলে সম্প্রতি জানতে পেরেছে প্রশাসন। 
বাল্যবিবাহ আটকানো এবং গরিব ঘরের মেয়েদের পড়াশোনা শিখিয়ে স্বাবলম্বী করার লক্ষ্যে মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় 'কন্যাশ্রী' প্রকল্প চালু করেছেন। 
এই পরিস্থিতিতে ‘কন্যাশ্রী’র আওতায় থাকা ছাত্রী ও তাঁদের পরিবারের সচেতনতা বাড়াতে সচেষ্ট হল পূর্ব বর্ধমান জেলা প্রশাসন।

বিয়ের পর আপনার জীবনে কী কী পরিবর্তন এসেছে?
 আমার বিয়ে হয়েছে ২০১১ সালে। অ্যারেঞ্জড় ম্যারেজ কিন্তু পরস্পরের পরিবারের মধ্যে পরিচয় দীর্ঘ দিনের। 
আমার বিয়েতে কোনও বাজি দেওয়া হয়নি, শুধু ১ টাকা যৌতুক হিসাবে দেওয়া হয়েছিল। নতুন পরিবারে এসে আমার দায়দায়িত্ব অনেকটাই বেড়ে গিয়েছিল।

ইতোপূর্বে তিনি ভাগ্নের বিয়ের অনেকগুলো পাত্রী দেখেছেন। ভাগ্নে এখন বিয়ে করব না বলে বাড়ি থেকে সরে পড়াতে তিনি দারুণ অসন্তুষ্ট। 
তারপর ভাগ্নীর বিয়েতে বোনের সাথে পনের টাকা নিয়ে মতবিরোধ দেখা দেয়। 
ঐ এলাকায় চিরাচরিত নিয়ম হচ্ছে খান্দানী ঘরের মেয়ে নিতে হলে অনেক টাকা বাজি দিয়ে নিতে হয়। 

দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোতে বিয়ের সময় বাজি লেনদেনের প্রথা শত শত বছর ধরে চলে আসছে।
 বাজি হিসেবে মেয়েদের পরিবার পাত্রপক্ষকে নগদ, স্বর্ণালঙ্কার, দামী জামাকাপড় ইত্যাদি অনেক কিছু দিয়ে থাকে।
ভারতে বাজি দেওয়া-নেওয়া আইন করে নিষিদ্ধ ঘোষিত হয়েছে ১৯৬১ সালেই, তবে ভারতীয় সমাজে তা পুরোপুরি বন্ধ করা যায়নি।

ভারতের ঝাড়খন্ড রাজ্যের পালামৌ অঞ্চলে বহু মুসলিম পরিবার তাদের বিয়ের সময় কনেপক্ষর কাছ থেকে নেওয়া যৌতুকের অর্থ ফিরিয়ে দিচ্ছেন। 
এ যাবত প্রায় ৬ কোটি রুপি ... তিনি বিবিসি বাংলাকে বলছিলেন, "অনেক লোক আমার কাছে এসে দু:খ করত যে মেয়ের বিয়ের বাজি যোগাড় করতে গিয়ে কী অসুবিধায় পড়েছেন তাঁরা।"
পিছিয়ে থাকা রাজ্য বলে পরিচিত ঝাড়খন্ডের একটা অঞ্চলে বিয়ের সময়ে যৌতুক হিসাবে যে অর্থ নিয়েছিল পাত্রপক্ষ, এখন সেই টাকাই তারা ফিরিয়ে দিচ্ছে কনে পক্ষকে।

নিশ্চয় কোটি টাকা নয়। অথচ ভারতের জয়পুরের চা বিক্রেতা কিনা ৬ মেয়ের বিয়েতেই বাজি দিয়েছেন দেড় কোটি টাকারও বেশি। 
খবর পেয়ে আয়কর বিভাগের কর্মকর্তারা রাজস্থান রাজ্যের ওই চা বিক্রেতার আয়ের উৎস জানতে ছুটে গেছেন।
 গত ৪ এপ্রিল একসঙ্গে ৬ মেয়ের বিয়ে দিয়েছেন চা বিক্রেতা লীলারাম গুর্জর। 
 
সাঁওতাল সমাজে বিয়ের কথাবার্তা পাকা হয় মেয়ের বাড়িতে।
এ সময় শালপাতার বাটি ব্যবহার করা হয়। বাটিতে রাখা হয় কয়েকটি ধাতুর মুদ্রা।
বিয়ের আলোচনা শেষ না হওয়া পর্যন্ত এ বাটি জগমাঁঝির কাছেই থাকে। এদের সমাজে কনে বাজি দেয়ার রীতি চালু আছে। তবে সেটি খুবই সামান্য। 

এর মধ্যে প্রায় আটশ' মুসলমান পরিবার ছেলের বিয়ের সময়ে নেওয়া বাজি ফিরিয়ে দিয়েছে পুত্রবধূর পরিবারকে। 
যার পরিমাণ প্রায় ছয় কোটি রুপি। মুসলমান পরিবারগুলোকে দেখে ওই অঞ্চলের অন্য ধর্মাবলম্বীদের মধ্যেও যৌতুক ফেরানো শুরু হয়েছে। 
যৌতুক ফিরিয়ে দেওয়ার প্রচলন শুরু হয় ঝাড়খন্ড রাজ্যের পোখারিটোলা গ্রাম থেকে।

আবার কেউ কেউ বিয়ের বাজি হিসেবে দাবি করেন একটি শৌচালয়। 
এতে এই স্বচ্ছ ভারত গড়ার আন্দোলন জোর পায় দেশজুড়ে। এবার একটি ব্যতিক্রমী ঘটনা ঘটেছে রাজস্থানে। 
সেখানের একটি বিয়ের আমন্ত্রণপত্রে আমন্ত্রণের পাশাপাশি স্বচ্ছ ভারত গড়ার জন্য প্রতিটি বাড়িতে শৌচালয় তৈরির আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে। 



