<word-বাজি><sense3-আতশ বাজি>
তুবড়ি এক প্রকার বাজি যা নানান উৎসবে বিশেষ করে কালীপূজোর রাতে ফোটানো হয়। 
একটি গোলকাকৃতি ফাঁপা পোড়ামাটির খোলের মধ্যে স্তরে স্তরে বারুদ দিয়ে ঠাসা থাকে।
 তুবড়ি জ্বালালে পরে তার থেকে আগুনের স্ফুলিঙ্গ ক্রমশ উপরে উঠতে থাকে এবং চারিদিকে ছড়িয়ে পড়ে। কালীপূজোর রাতে পশ্চিমবঙ্গের নানা স্থানে তুবড়ি প্রতিযোগিতা হয়।
 
 বাজি ছাড়া জমকালো উৎসবের কথা চিন্তা করা যায়! আর এই বাজির প্রচলন অনেক পুরোনো। 
 গবেষকেরা তথ্য হাজির করেছেন, খ্রিষ্টপূর্ব প্রায় ২০০ বছর আগে চীনের মানুষ বাঁশ দিয়ে একধরনের বাজি তৈরি করত।
 সে বাজি ফোটানো হতো সব অপশক্তিকে লোকালয় থেকে দূরে পাঠাতে।
 
 প্রাচীনকালে বিভিন্ন জাতি ও ধর্মীয় গোষ্ঠী বাজি ফুটিয়ে বিজয়োৎসব পালন করত। বিভিন্ন ধর্মীয় অনুষ্ঠানেও বাজি পোড়ানো হতো।
 ইতিহাস থেকে জানা যায়, নবম শতকে চীনারা বাজি তৈরির জন্য বারুদ ব্যবহার করত এবং তারাই আতশবাজির প্রভূত উন্নতি সাধন করে। 
 পঞ্চদশ শতক থেকে বাজি জনপ্রিয়তা লাভ করতে শুরু করে।
 
 আতশ (Fireworks) রাসায়নিক দ্রব্য দিয়ে তৈরী বাজি বিশেষ যা বিভিন্ন উৎসবে প্রজ্বলন করা হয়।
 আতশ প্রদর্শনীকে বাজি হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে।
 প্রাচীনকাল থেকেই বিভিন্ন জাতি ও ধর্মগোষ্ঠীর মধ্যে বিজয়োৎসব ও ধর্মীয় অনুষ্ঠানে বাজি প্রদর্শনের রীতি চলে আসছে।
 
 ভারতের দক্ষিণাঞ্চলীয় রাজ্য তামিলনাড়ুর এক বাজি কারখানায় শক্তিশালী বিস্ফোরণে অন্তত ৫ জনের মৃত্যু ও অপর ৪ জন আহত হয়েছে। দেশটির কর্মকর্তারা একথা জানান।
 ভিরুদ্ধুনগর জেলার সিভাকাসি শহরে শনিবার এই বিস্ফোরণ ঘটে।
 স্থানটি তামিলনাড়ুর রাজধানী চেন্নাই থেকে প্রায় ৫শ' ৪৩ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত।
 
  বেনাপোল-খুলনাগামী কমিউটার ট্রেনের শৌচাগার থেকে মিলেছে ৯ মণ বাজি ও পটকা। 
  ট্রেনটি সেসময় যশোরের ঝিকরগাছা রেলস্টেশনে অবস্থান করছিল।
  শুক্রবার দুপুরে বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে বেনাপোল শুল্ক গোয়েন্দা বিভাগ এ তথ্য জানিয়েছে।
  
 সন্ধ্যায় থাকে আলোকসজ্জা আর জোরে গান বাজানো ছাড়াও বাজি, ফানুস উড়ানোতে আছেই।
 মূলত মাঘ মাসের প্রথম দিন বাঙালি সমাজে বিশেষত হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের বাড়িতে পিঠা-পুলির উৎসব চলে। 
 বাহারি শীতের পিঠায় বরণ করে নেয়া হয় মাঘ মাস কে। গ্রাম গঞ্জের পাশাপাশি শহুরে জীবনেও এই পিঠা পার্বণের আমেজ একেবারে কম নয়।
 
 একথা বলেন নি যে, তোমরা বাজি পোড়াও । হ্যা, শিশুরা কোন সময় তা করলে কোন ক্ষতি নেই। 
 আর বায়ু পরিস্কার করার উদ্দেশ্যে যদি তা করা হয় তাহলে উভয় স্বার্থসিদ্ধি হয়, শিশুরাও আনন্দিত হয় আর বায়ুও পরিস্কার হয়।
 বাচ্চারা যদি কিছুটা বিনোদনের সুযোগ পায় তাতে কোন অসুবিধা নেই। তাদের আবেগ- অনুভূতিকে নির্দয়ভাবে পিষ্ট করা উচিত নয়।
 
 পবিত্র শবে বরাতে রাজধানীতে সব ধরনের বাজি নিষিদ্ধ করেছে ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশ (ডিএমপি)। 
 ওই দিন সন্ধ্যা ৬টা থেকে পরদিন শুক্রবার ভোর ৬টা পর্যন্ত এ নিষেধাজ্ঞা বলবৎ থাকবে। 
 মঙ্গলবার ডিএমপির পক্ষ থেকে গণমাধ্যমে পাঠানো এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এ তথ্য জানানো হয়। 
 
 কুমিল্লায় প্রায় ৩ কোটি টাকার ভারতীয় বাজি উদ্ধার করেছে বিজিবি।
 রবিবার গভীর রাতে জেলার আদর্শ সদর উপজেলার বালুতোপা এলাকা থেকে এসব বাজি উদ্ধার করা হয়। 
 সোমবার বিকালে উদ্ধারকৃত বাজি কুমিল্লা কাস্টমস অফিসে জমা দেয়া হয়েছে।