<word-বাজি><sense4-জুয়ার দান>
ইদানীং এশিয়ার কয়েকটি দেশ এসব জুয়া খেলায় এগিয়ে। 
এশিয়ার ক্যাসিনোগুলো চুটিয়ে ব্যবসা করছে। এসব জায়গায় হরহামেশাই চলে জুয়ার বড় বড় বাজি ।
এশিয়া মহাদেশের নেপাল, ভারত, চীন, সিঙ্গাপুর, মালয়েশিয়া এসব জুয়ার আসরে এগিয়ে। খেলার চেয়েও কৌতূহল বেশি জাগে খেলোয়াড়দের প্রতিক্রিয়া দেখার। 

অর্থাৎ এটির মাধ্যমে জুয়ার বাজি চালা হয়। আর চরকি হল চাকার মতো জিনিস। যার মধ্যে নম্বর থাকে।
 এটি ঘোরানো হয়। থামানোর জন্য বাধা দেওয়ার একটি বস্তু থাকে। কিন্তু, এর গতি কমলে তবেই থামে চরকি। 
চরকির মধ্যে দেওয়া নম্বর নিচে একটি কার্পেট কাপড়ের মধ্যেও দেওয়া থাকে। নিচের যেকোনও একটি নম্বরে বাজি ধরেন জুয়াড়ি।

বিয়ানীবাজার উপজেলার শেওলা ইউনিয়নের সদাখাল এলাকায় চলছে জমজমাট জুয়ার আসর। 
স্থানীয় আইন প্রয়োগকারী সংস্থাকে ম্যানেজ করে প্রতিদিন বসছে মোটা অংকের জুয়ার দান।
সিলেট-মৌলভীবাজারসহ আশপাশের নামীদামী জুয়াড়ীরা এই জুয়ার আসরে এসে প্রতিদিন লাখ লাখ টাকার বাজি বসাচ্ছেন। 

সেখানে জুয়ার আসর চলতো। ওখানেই পটের জুয়া খেলাটা আমাকে পায়। আমি সামান্য যা পয়সা হাতে থাকে, তা দিয়েই জুয়া খেলি। 
তারপর পেট পুরে চোলাই মদ পান করে কপর্দকশূন্য হয়ে, সাইকেল ... আইয়ুব খানের কোনো একটা তহবিলে তিনি এক লক্ষ টাকা বাজি করে আইয়ুব খানের প্রীতিভাজন হয়েছিলেন।
 তখনকার দিনের এক লক্ষ টাকা এখনকার দিনের এক কোটি টাকার সমান।
 
 বিয়ানীবাজার উপজেলার শেওলা ইউনিয়নের সদাখাল এলাকায় চলছে জমজমাট জুয়ার আসর। 
 প্রতিদিন বসছে মোটা অংকের জুয়ার দান।
 সিলেট-মৌলভীবাজারসহ আশপাশের নামীদামী জুয়াড়ীরা এই জুয়ার আসরে এসে প্রতিদিন লাখ লাখ টাকার বাজি বসাচ্ছেন। স্থানীয় বিভিন্ন সূত্রে এ তথ্য পাওয়া গেছে। 
 
 সিলেটে নগরীর তালতলা ভিআইপি রোড এলাকায় চলছে প্রকাশ্যে জমজমাট জুয়ার আসর।
 স্থানীয় আইন প্রয়োগকারী সংস্থাকে ম্যানেজ করে প্রতিদিন বসছে মোটা অংকের জুয়ার দান। 
 সিলেট-মৌলভীবাজার জেলাসহ আশপাশের নামীদামী জুয়াড়ীরা এই জুয়ার আসরে এসে প্রতিদিন লাখ লাখ টাকার বাজি বসাচ্ছেন। 
 
 আর এতে করে লাভের আশায় জুয়ার বোর্ডে বাজি ছেড়ে লক্ষ লক্ষ টাকা জলে ফেলে নিঃস্ব হয়ে ফিরছেন জুয়ায় অংশগ্রহণকারী আগন'করা। 
 সরেজমিন পরিদর্শন ও বিভিন্ন লোকদের সাথে আলাপ করে জানা যায়, যুগ যুগ ধরে মৌলভীবাজার সদর উপজেলার শেরপুরে মাছের মেলা বসে। 
 এবার বসেছিল ঐতিহ্যবাহি এ মেলা। শেষ হয়েছে গতকাল ১২ জানুয়ারী সোমবার।
 
  দক্ষিণ সুরমার বিভিন্ন পয়েন্টে স্পট তৈরি করে সেখানে চলছে এই জুয়া খেলার মহোৎসব। 
  জানা যায়, ১০টাকা থেকে লক্ষাধীক টাকার জুয়ার বাজি ধরা হয় এবং সেখান থেকে ১০ টাকায় ৭০০ টাকার পাওয়ার লোভ দেখানো হয়।
  তবে প্রতারিতরা জানিয়েছেন বাঁজি যারা ধরেন তারা কখনো বাজি পায়না। 
  
 সস্তা শ্রমিক মানে যার নিরাপত্তা নিয়ে জুয়া খেলা যায়, যার জীবনের নিরাপত্তা বিধান করার জন্য যে খরচটা করার কথা ছিল তা করা হবে না।
 এইভাবে মালিকপক্ষ তার মুনাফার অংশটা ভারী করে।
 জুয়া খেলা কথাটা অবশ্য সম্পূর্ণ ঠিকও না, কারণ মালিকের সম্পদের বেশিরভাগই বীমাকৃত, শুধু শ্রমিকের জীবনটাই জুয়ার বাজি ।
 
 অনেক জুয়াড়ি জুয়ার আসরে বসে মাদক সেবন করতেও দেখা যায়। 
 কিন্তু পাশেই দাড়িঁ রয়েছে পুলিশ। জুয়ার আসরে এসব অবধৈ কাজ চললেও সেদিকে তাদের কোন দৃষ্টি নেই। 
 এক ব্যবসায়ী জানান, এখানে পুলিশি সেল্টারে চলছে জুয়া খেলা। আর আয়োজকরা প্রতি বাজি থেকে ১০০ টাকা করে নিচ্ছেন জুয়াড়িদের কাছ থেকে। 
 
 