<word-বাজি><sense1-ঘোড়া>
 টেলিভিশনে ক্রিকেট খেলা নিয়ে বাজি ধরা। পরে কথা-কাটাকাটি ও মারধর। গুরুতর আহত হয়ে হাসপাতালে ভর্তি।
 চিকিৎসাধীন অবস্থায় একজনের মৃত্যু। 
 লালমনিরহাট সদর উপজেলার মহেন্দ্রনগর ইউনিয়নের নওদাবশ (হরিঠাকুর) গ্রামে এ ঘটনা ঘটেছে।
 
 নেত্রকোনা অঞ্চলে বাজি ধরা একটি উত্তম জুয়া খেলা। 
 প্রতি বছরই এ অঞ্চলে প্রাচীন কাল থেকেই ষাঁড়ের লড়াই হত। ষাঁড়ের লড়াইকে কেন্দ্র করে চলত বাজি ধরা। কোন ষাঁড়টি জিতবে তার উপর বাজি ধরা হত। 
 বাজি ধরার বিষয়টি এমন যে অমুক ষাঁড় বা অমুকের ষাঁড় জিতবে। আমি তার উপর ২০০০ টাকা বাজি ধরলাম।
 
  আইপিএলের ম্যাচে বাজি ধরা নিয়ে প্রাণ হারালো লালমনিরহাটের এক যুবক। 
  গত সপ্তাহে রাতে এক আইপিএলের ম্যাচে কে জিতবে এনিয়ে বাজি ধরে দুই যুবক নুরুজ্জামান ও সন্তোষ।
  স্থানীয় পুলিশ অফিসার মোস্তফা কামাল সংবাদমাধ্যমকে জানিয়েছেন, 'সে আইপিএলের একটি ম্যাচের উপর ৫০ টাকা বাজি ধরেছিল তার কিছু বন্ধুর সাথে। 
  
আমি ফিল্মস্টার না পলিটিশিয়ান, যে আমার বিয়ে নিয়ে আজকাল বাজি ধরা হচ্ছে?” শমিত হেসে ফেলল, “না না, সে রকম কিছু নয়। 
আসলে আপনাকে নিয়ে মেলার পরে আমাদের মধ্যে একটা স্পেকুলেশন হয়েছিল। 
আমাদের ক্যামেরা করে সেই যে ঢ্যাঙা মতো ছেলেটা, ওর নাম প্রীতম। মধ্যে একদিন কথা বলতে বলতে ক্যাজুয়ালি আপনার নামটা উঠে এসেছিল।

বাজি ধরা হল এক টাকা। ওদের মা বিচারক। তিনি বিছানায় বসে কাণডকারখানা দেখছিলেন। 
ভানুদা ডন দিতে শুরু করল। একশোবার করার পরও দেখা গেল তার শকতি বা দমের খামতি নেই। 
নীলুদা কিনতু বাজির টাকা দিতে রাজি হল না।

খেলায় বাজি ধরার পদ্ধতিটাও বেশ চমকপ্রদ।
 ম্যাচ শুরুর আগেই পক্ষে-বিপক্ষে বাজি ধরা হয় এই ম্যাচে কোন দল জিতবে? তা ছাড়া প্রতি ওভারে কিংবা প্রতি বলেও বাজি ধরা হয়। 
'এই ওভারে কয়টা ছক্কা হবে' কিংবা 'এই ওভারে উইকেট পড়বে কি না?' এসবের পক্ষে-বিপক্ষেও চলে বাজি বাণিজ্য। 

স্পোর্টস বেটিং হল ক্রীড়া ফলাফল পূর্বাভাস এবং ফলাফলের উপর একটা বাজী রাখার কার্যকলাপ। 
খেলায় বাজি ধরার হার সংস্কৃতি অনুযায়ী পরিবর্তিত হয়, সমিতি ফুটবল, আমেরিকান ফুটবল, বাস্কেটবল, বেসবল, হকি, মিশ্র মার্শাল আর্ট, ট্র্যাক সাইক্লিং, এবং বক্সিং উভয় অপেশাদার ও পেশাদার পর্যায়ে অধিকাংশ বাজি ধরা হয় ।
 স্পোর্টস বেটিং এছাড়াও অ-ক্রীড়াবিষয়ক ইভেন্টগুলির জন্যও প্রযোজ্য , যেমন রিয়ালিটি শো প্রতিযোগীতা এবং রাজনৈতিক নির্বাচনে এবং অ-মানব প্রতিযোগিতায় যেমন ঘোড়দৌড়, গ্রে হাউন্ডের দৌড় এবং অবৈধ, পাতালে কুকুরের মারামারি।
 
 নেড়ুদাও সেই স্কুল জীবন থেকেই সাট্টা বিশারদ। 
 তবে ক বার খেলেই সে বুঝে গিয়েছিল যে, এতে জেতার থেকে হারার সম্ভাবনা ঢের ঢের বেশি।
 যেমন ধরুন, ০ থেকে ৯ পর্যন্ত দশটা নম্বরের ওপর বাজি ধরা যেত। কিন্তু জিতলে এক টাকায় মাত্র ন টাকা পাওয়া যেত, যেখানে নম্বর আসার প্রবাবিলিটি দশে এক।
 
 লালমনিরহাট সদর উপজেলায় আইপিএল ক্রিকেট খেলায় বাজি নিয়ে সংঘর্ষে এক যুবকের মৃত্যু হয়েছে। 
 শনিবার সকালে রংপুর মেডিকলে কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তার মৃত্যু হয়। 
 নিহত সন্তোষ চন্দ্র (৩৩) সদর উপজেলার মহেন্দ্রনগর ইউনিয়নের ভোলারচওড়া কদমতলায় এলাকার কালীদাস চন্দ্রের ছেলে। 
 
 ভারতে বাজি ধরা নিষিদ্ধ হলেও ইংল্যান্ডে তা বৈধ। অল ইন্ডিয়া গেম্বলিং ফেডারেশন জানিয়েছে, পাকিস্তান ও ভারতের ফাইনাল ম্যাচ নিয়ে উন্মাদনা এখন চূড়ান্ত পর্যায়ে। 
 বাজিকরদের কাছে ভারতই সবচেয়ে প্রিয়। 
 এই ম্যাচ নিয়ে ক্রিকেট বিশ্বে দুই হাজার কোটি টাকার বেশি বাজি চলবে বলে সংগঠনটির পক্ষ হতে জানানো হয়েছে।
 