<word-তা><sense3-মোচড়>
আমি রাজি আছি। রসিকদাদাকে একটা চৌকিতে বসাইয়া সে তাহার মাথার পাকা চুল তুলিয়া দিতে লাগিল নীর শৈলর কৃত্রিম গোঁফে তা দিয়া পাকাইয়া তুলিবার চেষ্টা করিতে লাগিল শৈলবালা।
 আঃ, কী করছিস, আমার গোঁফ পড়ে যাবে। 
রসিক। কাজ কী, এ দিকে আয়-না ভাই, এ গোঁফ কিছুতেই পড়বে না। নীরবালা। আবার! ফের! সেজদিদির হাতে সপে দিলুম কী করতে।

গোঁফ, দাড়ি সব ছেটে ফেললেন। 
সাধের গোঁফে 'তা' দিয়েই যখন ক্যামেরার ফ্ল্যাশে হাজির হতেন, তখন যেন ভক্তদের হৃদয় একেবারে মুষড়ে উঠত।
 কিন্তু, এবার সেই রণবীর সিংই গোঁফ, দাড়ি সব মুড়িয়ে ফেললেন। আর সেই ছবি এবং ভিডিও শেয়ার করলে নিজের ইনস্টাগ্রামে। 
 
 দেশ বিদেশের কত ভারি ভারি নামজাদা গল্পওয়ালা কোমর বেঁধে গোঁফে তা দিয়ে গল্পের ঝুড়ি নিয়ে আসে কিন্তু কেই রাজামশাইকে খুশি করতে পারে না।
 যাবার সময় সকলেই কাটা কান নিয়ে দেশে যায়। গল্প বলতে গেলেই রাজামশাই খালি বলেন, 'তারপর? 
 'তারপর' তারপর' করে গল্পওয়ালার দফা শেষ করে তবে তিনি ছাড়েন। 
 
 বীরাপ্পনের মতো গোঁফে তা দিয়ে বললেন, ''আমি হলাম ভোটের রাজা!''
 শাসক-বিরোধী শিবিরের তাবড় নেতারা এখনও রাষ্ট্রপতি পদের প্রার্থী নিয়ে হিমশিম খাচ্ছেন। 
 কিন্তু তাতে তাঁর কী? গত কাল রাষ্ট্রপতি ভোটের বিজ্ঞপ্তি জারি হতেই সকলের আগে গিয়ে যিনি মনোনয়ন পেশ করে এসেছেন, তিনি তামিলনাড়ুর ডাঃ কে পদ্মরাজন।
 
 বড়দের কঠিন সময় 'উপহার' দিতে চান, এ জন্যই বুঝি গোঁফে তা দিচ্ছেন আফগানিস্তান অধিনায়ক মোহাম্মদ নবী!  
 প্রথম আলোএই তো কিছুদিন আগেই মোহামেডানের হয়ে খেলে গেলেন ঢাকা প্রিমিয়ার লিগ। 
 তার আগে বিপিএলে খেলেছেন সিলেট রয়্যালসের হয়ে। বাংলাদেশের ক্রিকেটে মোটামুটি পরিচিত মুখই। তবে কাল দেখা গেল খানিকটা নতুন চেহারায় ।
 
 চৈত্র-বৈশাখের দাবদাহে প্রাণ জুড়িয়ে দেয় কাঁঠালের ছায়া। 
 এমনি সময়ে গাছে গাছে কিন্তু দেখা দেয় কচি কাঁঠাল। পাকা কাঁঠালের জন্য গোঁফে তা দেয়ার পর্ব আরো পরে আসে।
 তার আগে কাঁচা কাঁঠালের তরি-তরকারি অনেকেরই পছন্দ। এটি আবার এঁচোড় নামে পরিচিত।
 
 আমি সব সময় বলি, মেয়েদের প্রতিবন্ধকতার ধরন পাল্টে গেছে। 
 আগে একটা মেয়ে চাকরি করবে কি করবে না তা নিয়ে ছিল পুরুষ আর পুরুষতান্ত্রিক সমাজের মাথাব্যথা।
 তারা অনুমতি দিলে নারী পারত চাকরি করতে। পুরুষ তখন গোঁফে তা দিয়ে আত্মতৃপ্তির ঢেকুর তুলত।
 
  এতগুলো বছর এই নগরে বাস করছি। কেমন যেন অভ্যস্ত হয়ে গেছি। 
  আর আমাদের এই দুর্বলতাকে পুঁজি করে দায়িত্বপ্রাপ্তরা স্ব স্ব জায়গায় দায়িত্বে গাফিলতি করেও গোঁফে তা দিয়ে দিব্যি আছেন।
  সত্যি বলতে কি, পুরো নগরীটাই দিনকে দিন ময়লার ভাগাড়ে পরিণত হচ্ছে। 
  
  আমেরিকান র‍্যাকুনের  খাবার আগে  জলে পরিষ্কার করে নেবার অদ্ভুত স্বভাব আছে বলে জানা গেছে। 
  আবার নৌকা ফেরানো হল, বনের মাঝে মেছোবাঘ দেখা তো চাট্টিখানি কথা নয়!
  এবং দেখা গেল বড়সড় কিউট বেড়ালটি যেন ফটোশেসনের জন্যই বসে আছে গোঁফে তা দিয়ে, বার কয়েক শ্বদন্ত দেখিয়ে আয়েশি হাই-ও তুলল।
  
  এপ্রিল মাসে হাওরে ফসলহানির সময় সুনামগঞ্জের পরিস্থিতি সরেজমিনে দেখতে গিয়ে অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে এটাও লক্ষ করেছি যে সাধারণ মানুষের মধ্যে ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তিদের ক্ষতিপূরণ বা ত্রাণসহায়তা ঠিকমতো পাওয়ার ব্যাপারে একধরনের সন্দেহ আছে।
  সুনামগঞ্জের রাস্তায়, গলিতে, বাজারে লোকজনের সঙ্গে কথা বলার সময় কেউ কেউ আমাকে বলেছেন, সরকারি ত্রাণ আসবে বলে দুর্নীতিবাজেরা নিজেদের আখের গোছানোর জন্য গোঁফে তা দিচ্ছে।
  সাধারণ মানুষের মধ্যে এ রকম ধারণা কোনো বাস্তব ভিত্তি ছাড়াই গড়ে ওঠেনি।