<word-তা><sense2-উত্তাপ>
মুরগির ডিমে তা দিয়ে বাচ্চা ফোটাতে বসে গেছেন তিনি।
 এই তিনি হলেন ফ্রান্সের অদ্ভুত সব কলাকৌশল প্রদর্শনকারী শিল্পী আব্রাহাম পয়ঁচেভাল। 
 প্যারিসে পালাইস ডি টোকিও জাদুঘরে একটি কাচঘেরা কক্ষে বসে ডিমে তা দিচ্ছেন তিনি। 
 
 অন্যান্য পেঙ্গুইন যখন দিনের আলোয়, গরমকালে ডিমে তা দিতে ব্যস্ত তখন এম্পেরার পেঙ্গুইন সেই কাজটা বেছে নেয় তীব্র শীতে, রাতের অন্ধকারে।
 আর ডিম ফুটতেও লাগে বহু সময়, ৬০ থেকে ৬৬ দিন।
 আর ততদিন বাবা পেঙ্গুইনরা কি অমানুষিক কৃচ্ছসাধন করে। না খেয়ে পায়ের ওপর তলপেটের চামড়ার নীচে ডিম রেখে একটানা দাঁড়িয়ে থাকে সার বেধে।

কোনো প্রযুক্তি বা উদ্ভাবন অতি সহজে বিস্তার লাভ করে যদি সেই প্রযুক্তির উপযোগিতা থাকে ও সহজ ব্যবহারযোগ্য হয়। 
ডিমে তা দিয়ে বাচ্চা ফোটানোর অতি সাধারণ মাটির পাত্র নির্মাণ এমনই একটি সহজ প্রযুক্তি যা মানিকগঞ্জ জেলার হরিরামপুর উপজেলার খালপাড় বয়ড়া গ্রাম থেকে ২ বছরে বর্তমানে উপজেলার ৩ টি ইউনিয়নের ৮ টি গ্রামের মোট ১৬৯ টি পরিবার ব্যবহার করছেন। 
 বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলের প্রায় প্রতিটি বাড়িতেই উন্মুক্তভাবে হাঁসমুরগি পালন করা হয়
 
 কখনো কখনো মুরগী একটানা বেশি সময় বসে তা দিতে চায় না। এতে করে সঠিক উষ্ণতা পাওয়া ব্যহত হয়। 
 ফলে কিছু ডিম থেকে বাচ্চা হলেও বাকি ডিম নষ্ট হয়।
 অনানুষ্ঠানিক এই ব্যবহারিক প্রশিক্ষণে নারীদের ডিমে তা দেওয়ার মাটির পাত্র বানানো কৌশল শেখানো হয় যেখানে খাবার ও পানির ব্যবস্থা থাকে ফলে মুরগী ডিম ছেড়ে বেশি বাইরে বের হয় না।
 
যে পাত্রে বসে মুরগী ডিমে তা দেবে তা বানানো কৌশল হাতে কলমে শেখানো হয়।
কেননা ডিমে তা দেওয়াকালীন সময়ে পরিমাণ মতো উষ্ণতা অতীব গুরত্বপূর্ণ বিষয়। সঠিক মাত্রায় উষ্ণতা না পেলে সব ডিম ফুটে বাচ্চা বের হয় না।
 ডিম নষ্ট হয়ে যায়, অনেক সময় মুরগীও রোগাক্রান্ত বা দূর্বল হয়ে বাচ্চা রেখে মারা যায়। আবার কখনো কখনো মুরগী একটানা বেশি সময় বসে তা দিতে চায় না।
 
 ডিমে তা দিতে গিয়ে নিজের শরীরের পালকগুলো একটা একটা করে খসিয়ে পুরোপুরি পালকহীন হয়ে যায় স্ত্রী পাকরা ধনেশ।
 এছাড়াও গাছের খোড়ল বা গর্তটিকে অর্থাৎ যেখানে সে অবস্থান করছে, সেটির ছিদ্রটি মাটি দিয়ে ছোট করে রাখে। 
 ধনেশের প্রজনন মৌসুমে এই অদ্ভুত দু'টো বিষয় ঘটে। এভাবেই চলে আসছে অনাদিকাল ধরে।
 
 কোন ভাবেই বার বার ডিম দেখার জন্য উঁকি দেয়া যাবে না, এতে পাখি ডিমে তা নাও দিতে পারে, এমন কি ডিম ফেলে দিতে পারে ।
ডিম চেক করতে হলে অভিজ্ঞ কারও সাহায্য নিন , নিজে চেষ্টা করবেন না যদি অভিজ্ঞতা না থাকে।
ডিমে পাখির বিষ্ঠা যদি লেগে থাকে, তুলা দিয়ে কুসুম গরম পানি দিয়ে ধুয়ে দিবেন, যদি আপনি না পারেন, তাহলে অভিজ্ঞ কারও সাহায্য নিন ।

ভিটামিন বি এর অভাবে বাচ্চা ডিম এর ভেতর মারা যায়।
 ব্রিডে দেয়ার আগে ৩-৪ দিন পানির সাথে ভিটামিন বি কমপ্লেক্স খাওয়াতে হবে।
প্যারেন্টস ঠিকমত ডিমে তা না দিলে বাচ্চা ডিমের ভেতরে মারা যেতে পারে।

জুন থেকে আগস্ট মাস পর্যন্ত বটেরা প্রজনন মৌসুম। এসময় ঘন লতাপাতা ঘেরা ঘাসঝোপে মাটির গর্তে ঘাস ও পাতা দিয়ে বাসা বানিয়ে ডিম পাড়ে।
 এক এক বারে ৫-৭টি ডিম পাড়ে। ডিমগুলো ফিকে-ধূসর বা ফিকে জলপাই-হলদে রঙের হয়।
 ডিমগুলোর ছোট প্রান্ত সুঁচালো। ডিমের মাপ ২.৪ × ১.৯ সেন্টিমিটার। স্ত্রী বটেরা একাই ডিমে তা দেয় ।
 
প্রাকৃতিকভাবে উমে আসা মা তিতির পাখির পেটের নিচে তা দিয়ে ডিম ফোটানোর ক্ষেত্রে একদিকে যেমন ডিমে তা দেয়ার সময় তারা খুব যত্নশীল নয়, অন্যদিকে পেটের নীচে দেয়া ৮-১০টি ডিমের মধ্যে প্রথম ১-২টি ডিম থেকে বাচ্চা ফুটে বের হওয়ার সাথে সাথে তিতির অবশিষ্ট ডিম ফেলে চলে যায়।
 সেগুলি থেকে আর বেশি বাচ্চা ফোটে না।
 তিতির পাখির আমিষের চাহিদা বেশি বলে সিনথেটিক এমাইনো এসিড ও পরবর্তীতে বাড়ন্ত বয়সে লেয়ার খাদ্য খাওয়ানো যায়।
 
 