<word-দম><sense3-প্রাণবায়ু>
গভীর শ্বাস দেহের প্রাণশক্তি বাড়িয়ে রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থাকে করে সক্রিয়, জীবনকে রাখে সচল। যদিও ৯০ ভাগ মানুষই সঠিক প্রক্রিয়ায় শ্বাসক্রিয়ার ব্যবহার জানেন না।
 আমরা স্বয়ংক্রিয়ভাবেই দম গ্রহণ করতে অভ্যস্ত। নাক ও শ্বাসনালী দিয়ে বাতাস আপনা আপনিই ফুসফুসে প্রবেশ করে এবং বেরিয়ে আসে। সাধারণভাবে দম কীভাবে আসছে ও যাচ্ছে তা খেয়ালই করি না।
 আমাদের অগোচরেই এই দমের মাধ্যমে শরীরের ভেতর যে কি পরিবর্তন ঘটে যাচ্ছে তা একবার চিন্তা করলে বিস্ময়ের কোন সীমা থাকে না। একবার দম নেয়ার সাথে সাথে শরীরের ৫ ট্রিলিয়ন রক্তকণিকা বাতাসের মুখোমুখি হয়। প্রতিটি রক্তকনিকায় রয়েছে ২৮০ মিলিয়ন হিমোগ্লোবিন অণু।
 
 বুক ভরে দম নিন। দম নেওয়ার সময় পেটের নিচের অংশ ফুলবে। 
 দম নেওয়ার সময় মনে মনে ১-২-৩-৪-৫ গুণতে পারেন। 
 অনুভব করুন আপনার শরীরের কোষে কোষে অক্সিজেনের সরবরাহ বাড়ছে। আপনি সতেজ ও প্রাণবন্ত হয়ে উঠছেন।
 
 প্রশ্বাস হচ্ছে রেচক, শ্বাস হচ্ছে পূরক এবং দম অবরুদ্ধ করে রাখার নাম কুম্ভক।
 ইড়া নাভিতে পূরক, পিঙ্গলায় রেচক করতে হয়, দাম ধরে রাখার সময়ে দৈর্ঘ্যই সাধকের শ্রেষ্ঠত্বের লক্ষণ। এর নাম প্ৰাণায়াম। এমনি অবস্থায় দেহ হয়। ইচ্ছাধীন। 
 তখন যে শুক্রের স্থলনে নতুন জীবন সৃষ্টি হয়, সেই শুক্রকে নাড়ী মাধ্যমে উর্ধে সঞ্চালিত করে তার পতন-শ্বলন রোধ করলেই শক্তি হয় সংরক্ষিত। সেই সঞ্চিত শুক্র শরীরে জোয়ারের জলের মতো ইচ্ছানুরূপ প্রবহমান রেখে স্থায়ী রমণ-সুখ অনুভব করাও সম্ভব।
 
 চূড়ান্ত রকমের এক্সাইটেশনে ভরপুর আর ভয়ংকর মুহূর্তের মতো দম বন্ধ করা গল্পের অনুভূতি নিয়ে অপেক্ষা করছে “ডার্ক হাউজ”। 
 লিখেছেন আমাদের প্রিয় মুখ সুপরিচিত অনলাইন এক্টিভিস্ট এবং বিভিন্ন পত্রিকার নিয়মিত লেখিকা ওয়াহিদা সুলতানা লাকি।
 এর আগেও তার উপন্যাস “একটি অসম প্রেমের অসমাপ্ত গল্প” প্রকাশনির বেস্ট সেলার হয়ে ফার্স্ট রাইটার কম্পিটিশনে পুরস্কৃত হয়। “ডার্ক হাউজ ” পেতে হলে জলদি চলে আসুন 'একুশে বই মেলা ২০১৮' ৪৫১ নং স্টলে। 
 
 লিওনেল মেসি মানেই বাড়তি প্রত্যাশা। তবে বার্সেলোনার এই ফরোয়ার্ডকে অবশ্যই একটু দম নিতে দেওয়া দরকার বলে মনে করেন কোচ এরনেস্তো ভালভেরদে। 
 কাম্প নউয়ে বৃহস্পতিবার রাতে কোপা দেল রের সেমি-ফাইনালের প্রথম লেগে ভালেন্সিয়াকে ১-০ গোলে হারায় বার্সেলোনা। ৬৭তম মিনিটে বাইলাইন থেকে মেসির বাড়ানো বল পেয়ে একমাত্র গোলটি করেন লুইস সুয়ারেস। ম্যাচ শেষে পাঁচবার ব্যালন ডি'অর জেতা মেসিকে নিয়ে ভালভেরদে বলেন, “মেসির পায়ে বল থাকলে প্রত্যেকেই তার কাছ থেকে অনেক কিছু আশা করে। 
 কখনো কখনো তা খুব বেশি হয়ে যায়। কারণ, মেসিকে একটু নিঃশ্বাস নিতে দিতে হবে। এটা সত্যি যে, সে অসাধারণ একজন খেলোয়াড়। আর তা আমরা অনেক, অনেক বার বলেছি। 
 
 জোরে জোরে দম নিচ্ছেন রিফাত সাহেব। বৃষ্টি হয়েছে আজ। বেশ ঠান্ডা ঠান্ডা ভাব। 
 গরমে অতিষ্ঠ মানুষ প্রভুর কাছে বৃষ্টি চাচ্ছিল তাদের প্রার্থনায়। রিফাত সাহেব ও তাই প্রার্থনা করেছেন। বৃষ্টি হলে গরমটা কমতো। কি গরম। 
 বৃষ্টি হলো, এখন পড়েছেন আরেক সমস্যায়। আটষট্টি বছরের মানুষ। হাঁপানির ব্যারাম আছে। ঠান্ডা পড়লে হাপানির মাত্রা বেড়ে যায়। জোরে জোরে কষ্ট করে দম নিতে হয়।
 
পুরান ঢাকার বাংলাবাজারের জমিদার বাড়ি থেকে ছবিটি তুলেছেন জীবন আহমেদ। রাজধানীর মন্দিরগুলোতে চলছে দূর্গাপূজার প্রস্তুতি।
 প্রতিমা শিল্পীদের দম ফেলার অবস্থা নেই। 
 পুরান ঢাকার বাংলাবাজারের জমিদার বাড়ি থেকে ছবিটি তুলেছেন জীবন আহমেদ।
 
 টুনুপুকে অবশ্য পাতা দিয়ে মালা বানাতে দেখেছি ।কিন্তু গান দিয়ে আবার মালা হয় কি করে ? শুনে তনুপু ভেঙচি কাটেন । : হয় । তুই ভারি বোকা কিনা তাই বুঝিস না !
 তপন আবার লজ্জায় লাল হয়ে যায় । তনুপুকে তপনের ভারি ভাল লাগে। তনুপু গায়ও ভারি চমৎকার। যেমন রিনরিনে ফিনফিনে গলা ,তেমন আওয়াজ। তপন কল্পনা করে তনুপুর গলার ভেতর গানগুলো সব জট পাকিয়ে মালা হয়ে আছে। তপনের গলায় তেমন দম নেই। 
 তপনের মত এই দম ফুরিয়ে যাওয়াদের স্যার দিয়েছেন জাতীয় সঙ্গীত। দলবেঁধে গাইবে সবাই। কারও দম ফুরিয়ে গেলেও সমস্যা নাই ,গাইতে না পারলেও সমস্যা নাই। বাংলা ছবির নায়কদের মত স্যারের সাথে ঠোট মেলালেই চলবে ।
 
 ঈদকে সামনে রেখে টাঙ্গাইলের তাঁতের শাড়ির চাহিদা বেড়েছে কয়েকগুণ। ফলে দম ফেলার সময় নেই তাঁতীদের। দিনে রাতে সমান তালে চলছে শাড়ি তৈরীর কাজ।
 তাঁতের খট খট শব্দে মুখরিত তাঁতপল্লী। টাঙ্গাইলের শাড়ির মূল কেন্দ্রস্থল দেলদুয়ার, পাথরাইল, চন্ডী, পুটিয়াজানী, বাজিতপুর, বেলতা। আশেপাশের এলাকা ঘুরে দেখা যায় তাঁত শ্রমিকরা দিন রাত কাজ করে যাচ্ছেন। 
 কেউ চরকায় সুতা কাটছেন, কেউ সুতা টানা দিচ্ছেন, আবার কেউ কেউ তাঁতে শাড়ি বুনছেন। সব মিলিয়ে আনন্দঘন এক পরিবেশ তৈরী হয়েছে। উপজেলা পরিসংখ্যান অফিস সূত্রে জানা যায়, দেলদুয়ারের ৪হাজার ৪৪০টি তাঁতে শাড়ি তৈরী হয়।
 
 দৈনন্দিন জীবনের কর্মব্যস্ততায় মানুষের দম ফেলার সুযোগ নেই। 
 শুধু যে কাজের ব্যস্ততা তা-ই নয়, এর সাথে রয়েছে মানসিক চাপ। 
 দক্ষতার সাথে কাজ করা যেমন দেহের উপর নির্ভর করে, তেমনই একটি কাজকে ভালোভাবে করতে চাই মানসিক সক্ষমতাও।