<word-দম><sense1-স্প্রিংয়ে পাক>
“ঘড়িতে তেমনি এলাবৃযের দম দেওয়া ছিল ?” “ছিল বৈকি I” “সেই নিমগাছতলায় সেই কাটা গাছের খুঁড়ি ৷ তার উপরে চারের সরঞ্জাম ৷ সব ঠিক রেখেছিল বাসুৰ্ট” “রেখেছিল ৷ নইলে খেসারতের দাবিতে নালিশ বুজু করতুম তোমার আদালতে ”  ৷
“দুটো চৌকিই পাতা ছিল I” “পাতা ছিল সেই আগেকার মতোই ৷ আর ছিল সেই নীল-পাড়-দেওয়া বাসভী রঙের চারের সরঞ্জাম; দুধের জাগ বুপোর, ছোটো সাদা পাথরের বাটিতে চিনি, আর ড্রাগন-আকা জাপানী টে I” “অনা চৌবিন্টা খালি রাখলে কেন! ” “ইচ্ছে করে রাখি নি ৷ আকাশে তারাণুলো গোনাণুনতি ঠিকই ছিল, কেবল শূকপ*শ্চমী চাদ রইল দিগন্তের বাইরে ৷ সুযোগ থাকলে তাকে আনতেম ধরে I”
 “সরলাকে কেন ডাক না তোমার চারের টেবিলে I” এর উতরে বললেই হত, তোমার আসনে আর কাউকে ডাকতে মন মাঘ না ৷ 
 
  ঘড়ি চালু করার শুরুতে চাবি ঘোরাতে হয়, যাকে বলে চাবিটানা বা দম দেওয়া। অর্থাৎ, স্পি্রংটি পেঁচিয়ে রাখা হয়। কিন্তু স্পি্রংটির স্বাভাবিক ধর্মের কারণে ধীরে ধীরে এর প্যাঁচ খুলে যেতে থাকে। 
  সেই সঙ্গে স্পি্রংয়ের গায়ে লাগানো ধারকাটা চাকায় ... ঘড়ির আবিষ্কারের শুরুতে একটি সমস্যা দেখা দিয়েছিল। সেটি হচ্ছে, মেইন স্পি্রংয়ের প্যাঁচ যতই খুলে যেত, ততই এর চাকা ঘোরানোর শক্তি কমে যেত। এর ফলে একসময় ঘড়িও স্লো হয়ে যেত। এই সমস্যা দূর করতে এখন চাবিটানা ঘড়িতে এসকেপ হুইল ব্যবহার করা হয়।
  এ এসকেপ হুইল বা চাকা আরও এক সারি গিয়ারওয়ালা চাকার মাধ্যমে মিনিট বা ঘণ্টার কাঁটায় প্রবাহিত হয়ে মেইন স্পি্রংয়ের চ্যুতিগুলো ঠিক করে ঘড়িতে সঠিক সময় গণনায় সহায়তা করে।
 
 ঘড়িতে দম দেওয়া এক প্রকাণ্ড ব্যাপার। প্রতি সোম বুধ ও শুক্রবার দুইজন লোককে ক্রমাগত কয় ঘণ্টা পরিশ্রম করিয়া এই কাজটি করিতে হয়।
 ছোট ছোট ঘণ্টাগুলি যতক্ষণ বাজিতে থাকে, সেই ফাঁকে তাহারা একটু বিশ্রাম করিয়া নেয়, আবার মিনিট পনের চাবি ঘুরায়—এইরকম করিয়া সারাটা বিকাল ধরিয়া দম দেওয়া হয়। 
 এই সমস্ত কলকারখানার উপরে, একেবারে চূড়ার আগায় একটা প্রকাণ্ড বাতি। এই বাতি যখন দপ্‌ করিয়া জ্বলিয়া উঠে তখন লোকে বুঝিতে পারে, পার্লামেন্টের সভা বসিয়াছে।
 
  হাল ফ্যাশনের সাজ। ধোপ দূরস্ত পোশাক। তাতেও যেন কোথাও একটা তাল কাটছে। ড্রয়ারটা খুলে বের করলেন একটা এইচএমটি ঘড়ি। বাঁ কবজিতে সেটা বাঁধতেই, মন খুশ! 
  ছেলে স্কুল ফাইনালে ভালো রেজাল্ট করেছে। বাবা উপহার দিলেন একটি এইচএমটি ঘড়ি। এরকম নানা স্মৃতি। 
  এইচএমটি মানেই বহু ভারতীয়ের কাছে নস্টালজিয়া। কিন্তু বর্তমানে একাধিক ব্র্যান্ডের ব্যাটারিচালিত ঘড়ি বাজার ছেয়ে যাওয়ায় চরম ভাঁটা পড়েছিল এইচএমটি-র চিরাচরিত মেকানিক্যাল ওয়াচ বা দম দেওয়া ঘড়ি।
  
 তখন বাবা দেওয়াল ঘড়িতে দম দিতে উঠত । দেওয়াল ঘড়িটা ঝুলত আমাদের শোওয়ার ঘরে, খাটের মাথায় । এই খাট আর ঘড়ি দুই বাবা-মায়ের বিয়ের সময়ের । তখন আমার জন্ম হয়নি । 
 বাবা লুঙ্গি, গেঞ্জি পরে রবিবারের সকাল-দুপুরে খাটের কাঠের ওপর দাঁড়াত, হাত দিয়ে শরীরের ভর রাখত দেওয়ালে । ঘড়ির ডালা খুলে দম দিয়ে আবার চালু করে দিত দেওয়ালের সময় । আমি তখন নিচে, বাবার দম দেওয়া ঘড়ির দিকে তাকিয়ে ।
 বলতাম, এখন তোমার ঘড়িতে এগারোটা বেজে পঞ্চাশ মিনিট হয়ে চল্লিশ সেকেন্ড । সেকেন্ডটা বলতাম , তবে বলা ছিল খুবই শক্ত । সেকেন্ডের কাঁটাটা তিরতির করে বয়ে যেত ।
 
 হাতঘড়ি হল একটি কালপরিমাপক যন্ত্র, যা সাধারণত হাতের কব্জিতে পরিধান করা হয়। হাতঘড়ি হাতের সাথে বেল্ট বা কোন প্রকার বন্ধনী দিয়ে সংযুক্ত থাকে। আধুনিক ঘড়িগুলোতে কেবল সময়ই দেখা যায় না, সাথে সাথে তারিখ, মাস এবং বছরও দেখা যায়।
 ইলেকট্রনিক ঘড়ি আরো অনেক রকম কাজ করতে পারে। বেশিরভাগ সস্তা ও মাঝারি দামের ঘড়ি মূলত সময় দেখার কাজে ব্যবহৃত হয় এবং এরা কোয়ার্তজের তৈরি ইলেকট্রনিক ঘড়ি।
 কেবল সময়রক্ষণ নয়, বরং ঘড়ির কারিগরী উৎকর্ষ এবং সৌন্দর্যই ঘড়ি সংগ্রাহকদের কাঙ্খিত। এ ধরণের ঘড়িতে সাধারণত যান্ত্রিক গতি থাকে এবং স্প্রিং দিয়ে দম দিতে হয়, যার ফলে এরা কোয়ার্তজ ঘড়ির মত সঠিক সময় দিতে পারে না।
 
 সব ঘড়িই দম দেওয়া। কোনটায় ঘন্টা বাজে (যদিও তার সংখ্যা খুবই কম) কোনটা নির্বাক সময় দেখায়। কিন্তু এতো দপ্তরের ঘড়িতে দম দেয় কে? নিজের দপ্তরের কাউকেই তো দেখিনা দম দিতে।
 তাহলে কি ঘড়িগুলি দম দেওয়া নয়! কিন্তু কোয়ার্টজ ঘড়ির কিছু নিজস্ব বৈশিষ্ট্য আছে, সেগুলি তো অনুপস্থিত। তাহলে প্রশ্ন একটাই, ঘড়িগুলিতে দম দেয় কে? লাখ টাকার এই প্রশ্ন, কিন্তু কারোকে জিজ্ঞাসা করতে কেমন লজ্জা লজ্জা লাগতো।
 পাছে সবাই ঠাট্টা করে। একদিন খুব সকাল সকাল অফিসে গেছি। দেখি ছোটখাটো চেহারার চশমা পড়া একজন লোক টেবিলের ওপরে দাঁড়িয়ে ঘড়ি ধরে কি যেন করছে।
 
 চাকরি করে প্রথম মাসের মাইনে পাবার পর। সে কথায় পরে আসব। সে আমলে কবজি ঘড়ি বা রিস্ট ওয়াচ ছিল সবই দম দেওয়া। প্রতিদিন নিয়ম করে দম দিতে হত।
 সাধারণত ওই ঘড়িগুলির তিনটে করে কাঁটা থাকত। ছোট কাঁটাটি ঘণ্টার কাঁটা, মাঝারি কাঁটা মিনিটের আর বড় কাঁটা সেকেণ্ডের। অনেক ঘড়িতে আবার সেকেণ্ডের কাঁটাটা ঘড়ির মধ্যেই ছোট্ট একটা বৃত্তের মধ্যে লাগান থাকত। এই সব ঘড়ির কেস পকেট ঘড়ির মতই সোনার, রুপোর বা পেতলের আর পরের দিকে স্টিলেরও হত।
 অনেকে সে সময় সোনা বা রুপোর ব্যাণ্ড এইসব ঘড়িতে ব্যবহার করতেন। সাধারণ মানুষেরা অবশ্য চামড়ার বা স্টিলের ব্যাণ্ড ব্যবহার করতেন। তখন প্রায় প্রত্যেক বাড়িতেই দেয়ালে একটা ঘড়ি টাঙান থাকত। সেটার নিচে একটা পেণ্ডুলাম দুলত।
 
 আজ পর্যন্ত একবারও এক মুহূর্তের জন্য থেমে থাকেনি ঘড়ির কাঁটা। গ্রামের মানুষের দীর্ঘ দিনের অভ্যাসে পরিণত হয়েছে এই ঘড়ি। সময় দেখে চাষে যাওয়া, ছোটোদের স্কুলে যাওয়া সবই এই ঘড়ির কাঁটা ছুঁয়ে। 
 ইংল্যান্ড থেকে আমদানি করা হয়েছিল ওয়েস্ট অ্যান্ড ওয়াচ কোম্পানির এই ঘড়িটি । এর মূল বিশেষত্ব এটি তিনমুখী। তিন দিক থেকেই দেখা যায় ঘড়ির সন্মুখ। ঘরের ভিতর থেকে একদিক ও বাইরে পূর্ব ও পশ্চিম দিক থেকে বিশাল আকৃতির এই ঘড়ি দেখা যায় ।
 ১৫ দিন অন্তর এই ঘড়িতে দম দিতে হয়। দম দেওয়ার কাজ ও চলে আসছে বংশ পরম্পরায় । অর্ধেন্দুবাবুই এই ১৫ দিন অন্তর এই দম দেওয়ার কাজ করতেন তারপর তাঁর ছেলে , এখন নাতি তনুময় । একবারের জন্যও ভোলেননি কেউ।
 
 জন্মের পর থেকেই দেখা যায় দম দেওয়া ঘড়ির মতোই দেহঘড়ি 'চলতে আছে'। এ যে কী বিপুল বিস্ময়- তা একমাত্র সাধকই জানেন। এ দৃশ্য সাধক অভিভূত হয়ে দেখেন আর ক্ষণে ক্ষণে শিউরে ওঠেন।
 অবশ্য যান্ত্রিকতার ঘেরাটোপে আবদ্ধ ভিড়ের মানুষের দেহমনে এতে বিন্দুমাত্র বিস্ময় জাগে না। সে যাই হোক। আবদুর রহমান বয়াতী একজন উঁচুস্তরের সাধক। কাজেই, দেহঘড়ির মেস্তরিরূপী এক মহাচৈতন্যের (লা শরিক আল্লাহর) সন্ধান করাই তার জীবনের পরমব্রত। 
 তিনি পথে নেমেছেন। সাধনমার্গের প্রথম পর্বে তিনি যেতে চান একজন সৎ গুরুর কাছে । কেননা, বাংলায় গুরুর কাছে দীক্ষা নেওয়ার ঐতিহ্যটি দীর্ঘকালীন ।