<word-দম><sense2-ব্যঞ্জনবিশেষ>
বিকেলের নাস্তায় কিংবা রাতের খাবারে লুচি কিংবা রুটি-পরোটার সঙ্গে আলুর দম খেতে বেশ। তবে অনেকেই আলুর দম তৈরির সঠিক রেসিপি জানেন না। রেসিপি জানা থাকলে ঘরে বসেই তৈরি করে নিতে পারেন মজাদার এই আলুর দম। 
রইলো রেসিপি-. উপকরণ: আলু ১০টি,; পিয়াজ বাটা -১ চামচ,; আদা+রসুন বাটা -১ চামচ,; টমেটো পেস্ট -২ চামচ,; মরিচ+হলুদ গুরা-১/২ চামচ,; গরম মসলা -১/২ টেবিল চামচ,; ধনিয়া গুড়া-১/২ টেবিল চামচ,; জিরা গুড়া-১/২ টেবিল চামচ,; কাঁচামরিচ ৪ টি,; ধনেপাতা কুচি-৩ টে চামচ,; লবণ স্বাদমতো,; তেল ৩ টেবিল চামচ।
 প্রণালি: প্রথমে আলু খোসা ছাড়িয়ে লবণ ও সামান্য হলুদ গুড়া দিয়ে সেদ্ধ করে নিতে হবে। এবার একটি কড়াইতে তেল দিয়ে সব মশলা দিয়ে কষাতে হবে।
 
 নিরামিষ গোটা আলুর দম, কিভাবে বানাবেন নিরামিষ গোটা আলুর দম? 
 গোটা আলু গুলো খোসা না ছাড়িয়ে জল দিয়ে ভালো করে ধুয়ে নিতে হবে। 
 কুকারে জল আর পরিমাণ মতো লবণ দিয়ে আলু সেদ্ধ করে নিতে হবে।
 
 লুচি দিয়ে খাওয়ার জন্য রয়েছে দই-আলুর দম তৈরির পদ্ধতি। রেসিপি দিয়েছেন সাবিনা সুলতানা লিরা। মচমচে ফুলকো লুচি. লুচির উপকরণ: ময়দা ১ কাপ। তেল ২ টেবিল-চামচ।
 লবণ আধা চা-চামচ। সুজি ১ চা-চামচ। চিনি আধা চা-চামচ। পানি পরিমাণ মতো। তেল- ডুবোভাবে ভাজার জন্য যে পরিমাণ লাগে। পদ্ধতি: একটা পাত্রে ময়দা, তেল, লবণ, সুজি ও চিনি দিয়ে শুকনা ময়ান করে নিন। অল্প অল্প পরিমাণ মতো পানি দিয়ে মণ্ড তৈরি করুন।
 খেয়াল রাখবেন বেশি শক্ত বা নরম হবে না। মণ্ডটা ঢাকনা দিয়ে ঢেকে রেখে দিন ৩০ মিনিট‌। তারপর ৮টি ছোট লেচি কেটে নিন। লেচি দিয়ে লুচির আকারে বেলে কড়াইতে ভাজার জন্য পরিমাণ মতো তেল দিয়ে গরম করুন। তারপর গরম তেলে লুচি ছাড়ুন।
 
 ফুলকো লুচির সঙ্গে গরম মসলা দেওয়া আলুর দম জিভে জল নিয়ে আসার জন্য যথেষ্ট। 
 এই বাঙালি খাবারটি পরিবেশন করতে পারেন দুপুরে অথবা বিকেলের খাবার টেবিলে। 
 জেনে নিন মচমচে লুচি ও মসলাদার আলুর দমের রেসিপি।
 
 আলুর দম এর কথা শুনলেই যেন মনে পরে যায় অতীত স্মৃতি। সেই ছোট বেলায় মায়ের হাতে রান্না আলুর দম পরিবেশন হতো বাবা মা আর ভাইবোনদের সাথে। কি মজা করে খেতাম। 
 অনেকেই হয়তো আলুর দম তৈরি করতে পারেন। কিন্তু সবারটা পারফেক্ট হয় না। 
 আজ বিডি রমণী আপনাদের জন্য নিয়ে এলো খুব সহজে মজাদার আলুর দম তৈরি রেসিপি। জেনে নিন রেসিপিটি, নিজে তৈরি করে খান আর উপহার দিন প্রিয়জনদের। 
 
  একজন মেহমান আসলো চট করে লুচি আর আলুর দম দিয়ে নাস্তা দিয়ে দিলেন। তাছাড়া ঘরে মেহমানদারিতে এই রেসিপি কম যায় না। লুচি তৈরিতে যা যা লাগবে, ময়দা- ১ কাপ, লবণ- ১ চিমটি, ঘি- ১ চা চামচ, পানি পরিমাণ মত, সয়াবিন তেল-ভাজার জন্য।
  যেভাবে বানাবেন ময়দা, লবণ ও ঘি একসাথে মেশাতে হবে। অল্প করে পানি মিশিয়ে ময়ান বানাতে হবে। ময়ান তৈরি হয়ে গেলে ও নরম হলে ভেজা একটি সুতি কাপড় দিয়ে ঢেকে রাখতে হবে ২০ মিনিট। 
  এরপর ময়ান থেকে ছোট ছোট বল বানিয়ে রুটির মত পাতলা করে বেলে নিতে হবে। এবার ডুবো তেলে ভেজে নিলেই তৈরি হবে লুচি।
  
  কাশ্মীরি আলুর দম' সবার কাছেই খুব পরিচিত একটি খাবার । আলুর দমের নাম শুনলে বাঙ্গালীর জিভে জল চলে আসে।
  সকালের জল খাবারে ফুলকো লুচির সাথে কাশ্মীরি আলুর দম বেশ মজাদার ব্যাপার ব্লুন !
  কিন্তু কাশ্মীরি আলুর দম রান্নার সঠিক প্রণালী জানা না থাকলে কিভাবে রান্না করবেন ? তাই আজ এই লোভনীয় রেসিপি রইল আপনাদের জন্য ।
  
সময়ের কণ্ঠস্বর প্রতিদিন সকালে একই ভাজি রুটি সব সময় ভালো লাগে না। একদিন যদি ভাজির বদলে স্পাইসি আলুর দম বানান। তবে নিশ্চয়ই মন্দ হবে না।
 অনেকেই হয়তো আলুর দম তৈরি করতে পারেন। কিন্তু সবারটা পারফেক্ট হয় না। আজ আপনাদের জন্য নিয়ে এলো খুব সহজে মজাদার আলুর দম তৈরি রেসিপি। 
তবে জেনে নেওয়া যাক কিভাবে বানাবেন এটি-. উপকরণ. আলু সিদ্ধ – ৪-৫ টি ( বড়). আদা , রসুন বাটা- ১ চা চামচ. জিরা , ধনিয়া , এলাচ , দারুচিনি বাটা – ১/২ চা চামচ. শুকনা মরিচ বাটা – সামান্য. পেয়াজ বাটা – ১ টেবিল চামচ. পেয়াজ কুচি – ২ টেবিল চামচ. হলুদ – সামান্য. টেস্টিং সল্ট – ১/২ চা চামচ. রাঁধুনি গরুর মাংসের মসলা – ১ টেবিল চামচ. তেজপাতা – ১-২ টি. তেল – ২-৩ টেবিল চামচ ।

সপ্তমীর ভোগে যদি খিচুড়ি থাকে তা হলে সঙ্গে তো আলুর দম লাগবেই। 
আর ভোগের আলুর দম মানেই একেবারে অন্য রকম স্বাদ। শিখে নিন ভোগের আলুর দম।
 কী কী লাগবে ছোট আলু: ৭০০ গ্রাম (৭-৯টা) টোম্যাটো: ২টো (কুচনো) কাঁচা লঙ্কা: ৩-৪টে ধনেপাতা কুচি: এক মুঠো সিদ্ধ কড়াইশুঁটি: ১/২ কাপ আদা: ১ ইঞ্চি স্টিক (মিহি করে কুচনো) ফেটানো দই: আধ কাপ কাজু: ৮-৯টা চারমগজ: ২ চা চামচ চিনি: ১ চা চামচ গোটা জিরে: ১ চা চামচ মৌরি: ১/৪চা চামচ তেজপাতা: ১টা বড় শুকনো লঙ্কা: ২টো হলুদ গুঁড়ো: ১ চা চামচ লঙ্কা গুঁড়ো: ২ চা চামচ জিরে গুঁড়ো: ১ চা চামচ সর্ষের তেল: ১/৪ কাপ নুন: স্বাদ মতো রান্নার আগে আলু সিদ্ধ করে নিন।
 
 লুচি পরোটার সাথে যে খাবারটি জিভে জল এনে দেয় তা হলো আলুর দম। 
 আলুর এই খাবারটি ভারতীয় হলেও বাংলাদেশেও এটি অনেক বেশি জনপ্রিয়। চুলায় আলুর দম বানানো কিছুটা সময় সাপেক্ষ। 
 প্রেসার কুকারে খুব সহজে অল্প সময়ে বানিয়ে ফেলতে পারবেন রেস্টুরেন্টের স্বাদের আলুর দম