<word-দম><sense4-গুরুত্ব>
প্রতিটি সমাজের বিকাশের জন্য সাহিত্যের দম রয়েছে বলে মনে করেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগে পড়ে আসা শেখ হাসিনা।
 তিনি বলেন, “আমি মনে করি, যারা সাহিত্য চর্চাকে দম দেবেন- সেই সমাজকে কেউ দাবিয়ে রাখতে পারবে না।
 যারা এই সাহিত্য চর্চার মধ্য দিয়ে নিজের জীবনকে খুঁজে পাবে- তাদের ভাষা ও সংস্কৃতির বিকাশ ঘটবেই।” 
 
 অভিপ্রয়াণ – এই হল শ্রীকৃষ্ণকীর্তন কাব্যের মূল উপজীব্য। আখ্যানভাগ মোট ১৩ টি খণ্ডে বিভক্ত। পুথিটি খণ্ডিত বলে কাব্যরচনার তারিখ জানা যায় না।
 তবে কাব্যটি আখ্যানধর্মী ও সংলাপের আকারে রচিত বলে প্রাচীন বাংলা নাটকের একটি আভাস মেলে এই কাব্যে। গ্রন্থটি স্থানে স্থানে আদিরসে জারিত ও গ্রাম্য অশ্লীলতাদোষে দুষ্ট হলেও আখ্যানভাগের বর্ণনানৈপূণ্য ও চরিত্রচিত্রণে মুন্সিয়ানা আধুনিক পাঠকেরও দৃষ্টি আকর্ষণ করে।
 চর্যাপদের পর 'শ্রীকৃষ্ণকীর্তন' বাংলা ভাষার দ্বিতীয় প্রাচীনতম আবিষ্কৃত নিদর্শন। বাংলা ভাষাতত্ত্বের ইতিহাসে এর দম তাই অপরিসীম। অপরদিকে এটিই প্রথম বাংলায় রচিত কৃষ্ণকথা বিষয়ক কাব্য।
 
 সাহিত্য শব্দটির উৎপত্তি 'সহিত' শব্দ থেকে। দুনিয়ার ভাষাগুলিতে সমগ্র কল্পিত ও বাস্তব বিষয়ে রচনাকে সাহিত্য বলে। সাহিত্যের অনেক শ্রেণীবিভাগ। 
 বিশ্বে সাহিত্যের সর্বোচচ সম্মান হল নোবেল সাহিত্য পুরস্কার। এশিয়ার মধ্যে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রথম এই পুরস্কার পান। 
 মানুষের সমাজ জীবনে সাহিত্যের ভুয়সী প্রভাব ও দম আছে। ইতিহাস ও সমাজ গবেষণার ক্ষেত্রেও সাহিত্যের দম আছে।
 
 জীবনসংগ্রামে জয়ী হওয়া সেই মানুষটার প্রেরণাদাত্রী যখন উপন্যাসের শেষে যাত্রা করেন চিরঘুমের দেশে,তখন পাঠকের চোখও অশ্রুসিক্ত হয়ে ওঠে। লেখকের বিরহযন্ত্রণার সাথে পাঠক গভীর একাত্মতা অন্যভব করেন। 
 একগুচ্ছ চিঠি দিয়ে কাঠামো সাজিয়ে লেখক নিমাই ভট্টাচার্য যথাযথ এক ক্লাসিক উপন্যাস রচনা করেছেন। বাংলা সাহিত্যে পত্র লেখার দম বিভিন্ন গল্প ও উপন্যাসে বারবার ফুটে উঠেছে।
 আমাদের ব্যবহারিক জীবনে চিঠির সাথে এক আত্মিক যোগ বরাবরই এক দমপূর্ণ ভূমিকা পালন করে এসেছে। আজ ইন্টারনেটের যুগে চিঠি লেখার প্রয়োজনীয়তা কমে গেলেও সাহিত্যের দরবারে এইসব ক্ল্যাসিক উপন্যাসগুলোর দম কখনো কমবে না। 
 
 বাংলা সাহিত্যের অনুবাদ বহির্বিশ্বে বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের মর্যাদা বৃদ্ধি করবে। একই সঙ্গে বিদেশি সাহিত্যের অনুবাদ আমাদের সাহিত্যকে সমৃদ্ধ করবে।
 এমন অভিমত ব্যক্ত করে সাহিত্যের অনুবাদের ওপর দম আরোপ করেছেন বিশিষ্টজনরা। 
 অমর একুশে বইমেলার মূল অনুষ্ঠান মঞ্চে গতকাল রবিবার আয়োজিত 'বাংলা একাডেমির হীরক জয়ন্তী : অনুবাদ কার্যক্রম, অতীত থেকে বর্তমান' শীর্ষক আলোচনা অনুষ্ঠানে এমন অভিমত ব্যক্ত করা হয়।

 সাহিত্য সমাজের দর্পণ- এরকম একটা স্বতঃসিদ্ধ কথা প্রচলিত রয়েছে সব সমাজে। সাহিত্য নামক আয়নায় সমাজের প্রতিচ্ছবি ভেসে ওঠে। এর মধ্য দিয়ে সাহিত্যের সামাজিক দম অনেকখানি অনুধাবন করা সম্ভব। অবশ্য প্রয়োজন বলেই দম।
 আর দম আছে বলেই তা মর্যাদার দাবিদার হতে পারে। তবে এখানে সাহিত্যের মধ্যে সমাজের প্রয়োজনীয়তাই বড় হয়ে দেখা দেয়। কিন্তু এই সমাজের স্বরূপ-প্রকৃতি নিয়েও মতপার্থক্য রয়েছে।
 আবার যেহেতু সামাজিক বোধবুদ্ধি অনেকটা আপেক্ষিক- সে ক্ষেত্রেও বিতর্কের অবকাশ আছে। অর্থাৎ সাহিত্যের অন্তর্গত সমাজব্যবস্থাটি অবশ্যই কিছুটা ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ দাবি করে এবং এর মধ্য দিয়েই সাহিত্যের সামাজিক মর্যাদা প্রতিভাত হয়ে উঠতে পারে।
 
 ত শতকের তিরিশের দশকের শেষ দিকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় কমু্যনিস্ট পার্টি যখন রীতিমতো সক্রিয় তখন পার্টিতে অনেক শিল্প-সংস্কৃতিমান অবশ্যই ছিলেন। কিন্তু পার্টির কাজকর্মের সঙ্গে শিল্প-সংস্কৃতিচর্চাকে ব্যবহারের ক্ষেত্রে তেমন দম দেওয়া হয় নি। 
 অর্থাৎ শিল্প-সাহিত্য যে রাজনৈতিক আদর্শ প্রচারের অনেকটাই সহায়ক হতে পারে এই চিন্তাটা বামপন্থী চিন্তাধারার মধ্যে তখনও তেমন দম পায় নি। বলা বাহুল্য যে, প্রগতি লেখক সঙেঘর প্রতিষ্ঠার আগেকার কথাই বলছি। 
 ক্রমশ সাহিত্য, বিশেষ করে কবিতা, নাটক এবং গান কমু্যনিস্ট পার্টির প্রচারে, প্রসারে ও প্রতিবাদে দম পেতে থাকে এবং এই সময়েই কিশোর সুকান্ত এসেছিলেন মূলত তাঁর কিশোর বয়সের পরিণত কাব্য-প্রতিভা নিয়ে।
 
 হয়তো তিনি জিনিসটার দম বুঝবেন না—দরকার কী দেখানোর? জানকীবাবুর শ্বশুরবাড়ি শ্রীগোপালের বাড়ির পাশেই। ওর বৃদ্ধা শাশুড়ি, দেখি বাইরের রোয়াকে বসে মালা জপ করচেন।
 আমি তাঁকে আরও জিজ্ঞেস করবার জন্যে সেখানে গিয়ে বসলাম। বুড়ি বললে—এসো দাদা, বোসো। ভালো আছেন, দিদিমা? আমাদের আবার ভালোমন্দ—তোমরা ভালো থাকলেই আমাদের ভালো। 
 আপনি বুঝি একাই থাকেন? আর কে থাকবে বল—আছেই-বা কে? এক মেয়ে ছিল, মারা গিয়েচে। তবে তো আপনার বড়ো কষ্ট, দিদিমা! কী করব দাদা, অদেষ্টে দুঃখ থাকলে কেউ কি ঠেকাতে পারে? আমি একটু অন্যমনস্ক হয়ে গিয়েছিলাম।
 
 শিক্ষা মানুষের পথ প্রদর্শক। এই আদর্শকে সামনে রেখে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের খ্যাতনামা অধ্যাপক ড. এবিএম মফিজুল ইসলাম পাটোয়ারী ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠা করেন ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি।
 তিনি আইনের অধ্যাপক হলেও অনার্সসহ মাস্টার্স করেছেন ইংরেজি ভাষা ও সাহিত্যে।
 এ বিষয়ে শিক্ষকতাও করেছেন তিনি। তাই তার প্রতিষ্ঠিত ইউনিভার্সিটিতে ইংরেজি সাহিত্য দম পেয়েছে সর্বাগ্রে।
 
 সাহিত্যিক তার সাহিত্য সৃষ্টির উপাদানগুলো বাইরের জগত থেকে সংগ্রহ করে। এক্ষেত্রে এ উপাদানগুলোর যথাযোগ্য নির্বাচনের ওপরই সাহিত্যের মূল্যায়ণ নিরূপন নির্ভর করে।
 কিন্তু সাহিত্য ক্ষেত্রে আসল দমের অধিকারী হচ্ছে সাহিত্যিকের মানসিক কার্যক্রম, যা সে ঐ উপাদানগুলো গ্রথিত করার ও সেগুলোকে উপযোগী শব্দের পোশাকে সজ্জিত করে উপস্থাপন করার ক্ষেত্রে কাজে লাগায়। 
 সাহিত্যে ঘটনাবলীর একটা নির্জীব কাঠামোর কোন দম নেই। বরং সাহিত্যিকের অনুভূতিশীল হৃদয় তার মধ্যে যে প্রাণ সঞ্চার করে সেটিই মৌল দমের অধিকারী ।