<word-কাপ><sense1-একশ্রেণির ব্রাহ্মণ>
এখনো সনাতন ধর্মের ঐতিহ্যকে প্রকৃতপক্ষে কাপ ব্রাহ্মণরাই ধরে রেখেছেন তাঁদের তপস্যা দ্বারা। কাপ  শাসিত সমাজ বলতে সত্যজ্ঞান বা ব্রহ্মজ্ঞান দ্বারা শাসিত সমাজ।
 এই জ্ঞানের আলোতে আলোকিত হতে কারা সমাজকে দিচ্ছেন না? এটা পর্যালোচনা করলেই দেখা যাবে একশ্রেণির ধান্দাবাজ-ধাপ্পাবাজ মানুষ ব্রাহ্মণের পবিত্র জ্ঞানকে হেয় করে সমাজকে শয়তানী বুদ্ধি দ্বারা পরিচালিত করছে। 
এই শয়তানী বুদ্ধি সারা বিশ্বের মানুষের শিরায় শিরায় রক্তের সাথে এমন ভাবে মিশে গেছে যে, আর ব্রাহ্মণদের জ্ঞানগঞ্জের তত্ত্ব ও তথ্যের উপর কেউ বিশ্বাস রাখতে পারছেনা। সত্যকে মেনে নিয়ে কেউ সত্যের পথ ধরে চলতে চাইছেনা। 

ব্রাহ্মণগণ শুরু করলেও শেষ করেছেন সমাজের একশ্রেণির প্রতিপত্তি এবং প্রভাবশালী অব্রাহ্মণ এবং সুবিধাভোগী সম্প্রদায়। উদ্দেশ্য কাপ তথা বর্ণহিন্দুদের উচ্চতায় উঠবার লিপ্সা। 
সমাজের যে স্তরের মানুষ যেই ক্ষেত্রে প্রভাব-প্রতিপত্তিতে বলীয়ান হলেন, সেই ক্ষেত্রেই প্রভাব-প্রতিপত্তিহীন স্বজাতি হলেও সেইসব মানুষদেরকে ঘৃণা করতে শুরু করলেন । যে “মজুমদার” বংশে প্রতিপত্তি বেড়ে গেল সে হল কুলীন কায়স্থ, আর বাকি পিছিয়ে-পড়া “মজুমদার” হয়ে গেল শূদ্র। 
শূদ্র মজুমদাররাও কম যায় না, তাদের থেকেও পিছিয়ে-পড়া এবং দুর্বল মজুমদারদের কাপালিক বলে ঘৃণ্য করে দিল। 

নেপালের মূলধারার রাজনীতি নিয়ন্ত্রণ করে পাহাড়ি কাপ এবং ছত্রিশ সম্প্রদায়ভুক্ত মানুষ। 
অন্যদিকে মাধেসী, থারু জাতিগোষ্ঠীর মানুষ মূলধারার রাজনীতিতে প্রান্তিক অবস্থানে অবস্থান করে।
 মাধেসী জাতিগোষ্ঠীর মানুষদের সঙ্গে ভারতের উত্তর প্রদেশ ও বিহার রাজ্যের ভৌগোলিক ও ঐতিহাসিক সম্পর্ক রয়েছে ... কিন্তু এতে কি ভারতের স্বার্থ রক্ষা হচ্ছে, নাকি ভারতের জন্যও কিছু বড় বিপত্তি তৈরি হচ্ছে সেটাও ভারতের একশ্রেণির রাজনৈতিক ও সামরিক চিন্তাবিদদের ভাবাচ্ছে।
 
বাঙালি হিন্দুরা আবহমানকাল থেকে চৈত্র-সংক্রান্তি উপলক্ষে যেসব উৎসব-অনুষ্ঠান বা মেলার আয়োজন করতো এখন বাঙালি মুসলমানগণ, বিশেষত শহরের একশ্রেণির মানুষ, বাংলা নববর্ষ অনেকটা সেভাবেই আনন্দ-ফূর্তির সাথে করা শুরু করেছে।
 একশ্রেণির মুসলিম নামধারী বুদ্ধিজীবী ও সংস্কৃতি-কর্মীরাই এ ক্ষেত্রে অগ্রণী ভূমিকা পালন করছে। এটাকে 'মিশ্র ..... এহেন একজন গাজীর পুত্র হিসাবে মাওলানা মোহাম্মদ আকরম খাঁও ছিলেন জিহাদী মনোভাবাপন্ন এক লড়াকু ব্যত্তিত্ব।
 তার পূর্ব-পুরুষেরা ছিলেন কুর বা ব্রাহ্মণ। পরবর্তীতে তাঁরা ইসলাম ধর্মের মাহাত্ন্যে মুগ্ধহয়ে ইসলাম কবুল করেন। কথিত আছে, মাওলানা মোহাম্মদ আকরম খাঁ ও কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর একই বংশদ্ভূত। উভয়েরই পূর্ব-পুরুষ ছিলেন কুলীন কাপ।
 
 নিজেদের স্বার্থ বজায় রাখার জন্য বাংলা ভাগ করেছেন ব্রাহ্মণ-বৈদ্য-কায়স্থ নেতারা। শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় প্যাটেল ও নেহরুকে চিঠিতে লেখেন যে, পাকিস্তান হোক আর নাই হোক, বাংলার সীমানার মধ্য থেকে দুটো রাজ্য তৈরি করতেই হবে। 
 কংগ্রেসের নেতা বি সি সিনহা লিখলেন, পুরো বাংলা ... মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠতার শাসন গ্রহণে একশ্রেণির  কাপ হিন্দুদের অস্বীকৃতি ছিল।
৬৮ হিন্দুরা ভারত ভাগ করে হলেও মুসলমান শাসনের অধীন থেকে নিজেদের মুক্ত করতে চেয়েছিলেন এবং এই দাবিকে ন্যায্য মনে করতেন। 

ধর্ম সভায় বহু জৈন, বৌদ্ধ, কাপ, পারসিক জরাথ্রুস্ত্রবাদী, ভারতীয় যোগী একত্র হয়েছিলেন। পারস্যের সাথে বহুবার দূতের মাধ্যমে দূতিয়ালি চলেছে হর্ষবর্ধনের সময়ে ।
 হর্ষবর্ধনের সময় পাটনার নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্বখ্যাতি অর্জন করে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে মধ্য এশিয়া, পারস্য, চীন, কোরিয়া, সিংহল, জাপান, জাভা, ..... এসবই পশ্চিমাদের চক্রান্তে একশ্রেণির অভিজাত বস্তুবাদী মানুষের ভোগবাদী জীবনকে সুখময় করে প্রচারের ফল। পশ্চিমারা প্রাণপণ চেষ্টা করছে যাতে ইরানের পবিত্র ইসলামী সংস্কৃতি ধ্বংস হয়ে যায়। 
এজন্য ইরানের বিরুদ্ধে পেশি শক্তির পাশাপাশি সাংস্কৃতিক আগ্রাসনের নানা উপায়ের অন্ত নেই। 

কাপ পুত্র হইলেই যেমন ব্রাহ্মণ, চৌধুরীর পুত্র হইলেই যেমন চৌধুরী এবং শূদ্রের পুত্র হইলেই যেমন শূদ্র হওয়া যায়, তেমনি রূপে মুসলমান নামধারী ব্যক্তির পুত্র হলেই কি মুসলমান হইতে পারে? 
'মুসলমান' কি কোন বংশ বা কোন শ্রেণীর নাম? ইংরেজজাতির মধ্যে জন্ম হইলেই .... সলিমুল্লাহ খান: এ বক্তব্যে আংশিক সত্যতা আছে।
 শাহবাগে জমায়েত ব্যাপক হচ্ছিল এবং দেশব্যাপী ছড়িয়ে পড়ছিল। এটা দেখে একশ্রেণির লোক ভয় পেয়েছে। 
 
 গোঁড়া ব্রাহ্মণ রক্ষণশীল  কাপ পরিবার। নিতে পারবে মনে হয় না। ঐত্রেয়ী বিয়েতে সম্মতি দেয়নি বলে মনে দুঃখ। এখন যদি সোহমের মৃত্যুতে পুলিশি জেরায় পড়েছে শোনে, যেটুকু বিয়ের আকাঙ্ক্ষা ছিল, তাও নিভে যাবে। 
দেহে বয়ে চলেছে নিঃশব্দ লহরা। বুকে বাজছে ভয় মিশ্রিত চেনা না-জানা আশ্রয়ের স্পন্দন। কয়েক মুহূর্ত। মিলনকে সরিয়ে বলল “কী করি বল তো?” “চল, কয়েকদিন কলকাতার বাইরে কেটে পড়ি।
 ভুলিস না, পুলিস কিন্তু আমাদের ওপর নজর রাখছে” “কোথায় যাবি?” “একটু ভাবি” ঐত্রেয়ীকে ছেড়ে মিলন ভাবছে। 
 
 দক্ষিণ ভারতের নতুন রাজ্য তেলেঙ্গানার কয়েক হাজার কাপ পুরোহিত বিয়ে করতে পারছেন না। 
 মেয়েদের পুরোহিত স্বামী পছন্দ নয়। 
 রাজ্যের সরকার খতিয়ে দেখেছে যে ব্রাহ্মণ পুরোহিতদের মোটা টাকা রোজগার নেই।
 
 তারা ছিলেন শান্ডিল্য গোত্রের কাপ। 
 আগের দিনে নিচু শ্রেণির হিন্দুরা ব্রাহ্মণদের অনেক সময় ঠাকুর বলতেন, এভাবেই তাদের পদবী ঠাকুর হয়ে যায়। 
 ভোর ৪টা থেকে সকাল ৭টা পর্যন্ত একটানা লিখতেন। তারপর সকাল ৭টায় নাস্তা সেরে আবার লেখা

