<word-কাপ><sense3-পেয়ালা>
একজনের অসুখ করা মানে একে একে সবার অসুখ করত। তাই দিদিমা পরিভেনশন ইজ বেটার দ্যান কিয়োর বলে সপতাহে (রবিবার) একদিন সবাইকে চিরেতার জল খাওয়াতেন।
 অতি তিতকুটো বিচছিরি খেতে। কিনতু আমরা সবাই মুখ বিকৃত করে হলেও খেয়ে নিতাম। যত গনডগোল কানুকে নিয়ে।
 দিদিমা কানুর পেছন পেছন চিরেতার কাপ নিয়ে ঘুরতেন। শাসাতেন 'খেয়ে নে এটা তবে জলখাবার খাবি।" কে শোনে? পরথমে— 'না, আমি খাব না' বলত।
 
 তিন ডলারে কিনে বিক্রি ২২ লাখ ডলারে! কথায় আছে চিনলে সোনা, আর না চিনলে ধূলিকণা। অনেক সময় হাতের কাছের ফেলনা জিনিসই অমূল্য প্রমাণিত হয় প্রকৃত গুণ আবিষ্কৃত হওয়ার পর।
 তেমনি একটি অবিশ্বাস্য ঘটনার সাক্ষী হয়েছে আমেরিকার নিউইয়র্কের একটি পরিবার। ২০০৭ সালে মাত্র তিন ডলারে তাদের কেনা একটি চীনামাটির কাপ মঙ্গলবার নিউইয়র্কে নিলামে বিক্রি হয়েছে ২২ লাখ ডলারে।
 প্রকৃতপক্ষে সেটি ছিল এক হাজার বছরের পুরনো চীনামাটির একটি দুর্লভ পেয়ালা।
 
 এক কাপ চা খাবার পয়সাও তার নেই ৷ কাছে একটা ভারভীয় দোকান দেখে তার বড় আনন্দ হল ৷ কতদিন যে দেখেনি স্বদেশবাসীর মুখ ৷
 দোকানদার মেমন মুসলমান, সাবান ও গন্ধদ্রবে!র পাইকারি বিক্রেতা ৷ খুব বড় দোকান ৷ শঙ্করকে দেখেই সে বুঝল, এ দু৪স্থ ও বিপদগ্রস্থ ৷ নিজে দুটাকা সাহায! করলে ও একজন বড় ভারভীয় সওদাগবের সঙ্গে দেখা করতে বলে দিলে ৷ 
 টাকা দুটি পকেটে নিযে শঙ্কর আবার পথে এসে দাঁড়াল ৷ আসবার সময বলে এল-অসীম ধন!বাদ টাকা দুটির জনে!, এ আমি আপনার কাছে ধার নিলাম, আমার হাতে পয়সা এলে আপনাকে কিত এ টাকা নিতে হবে ৷ 
 
 সোনার চামচ মুখে নিয়ে জন্মানো— বাংলা প্রবাদটি নিশ্চয়ই শুনে থাকবেন। কিন্তু রুপার কাপ মুখে নিয়ে জীবন থেকে বিদায় নেয়ার কথাটি কি কস্মিনকালেও আপনার কানে এসেছে? নিশ্চয়ই না। 
 আর না আসাটাই তো স্বাভাবিক। আমাদের সংস্কৃতিতে যে এমন চল নেই। তাই বলে ভাববেন না, এ কেবল রূপকথাতেই সম্ভব! শতবর্ষে পা রাখা জাপানের সব নারী-পুরুষকে শততম জন্মদিনের উপহার হিসেবে বছরের একটি নির্দিষ্ট দিনে স্মারক হিসেবে উপহার দেয়া হয় রুপার পেয়ালা।
 জাপানের অতি বুড়িয়ে যাওয়া জনসংখ্যা দীর্ঘদিনের এ ঐতিহ্য পালনকে এতটাই ব্যয়বহুল করে তুলেছে যে, রুপার বদলে অন্য কিছুর কাপ উপহার দেয়া কিংবা শুধু অভিনন্দনপত্র পাঠিয়েই পর্ব পার করার চিন্তা-ভাবনা চলছে।
 
  সামান্য জিনিসেও জীবনের রস খুঁজে পাওয়া যায়। যেমন লেবু চায়ের কথাই ধরুন না। আমরা অনেকেই দিনে বেশ কয়েকবার এমন চায়ে চুমুক দিয়ে থাকি। 
  কিন্তু কখনও জানার চেষ্টা করি কি এই এক কাপ চা আমাদের শরীরের ভাল করে না ক্ষতি? শুনতে অবাক লাগলেও মস্তিষ্ক থেকে শুরু করে শরীরের প্রায় প্রতিটি ভাইটাল অর্গ্যানের কর্মক্ষমতা বাড়াতে লেবু চায়ের কোনও বিকল্প হয় না বললেই চলে। 
  আসলে লেবুতে উপস্থিত একাধিক কার্যকরী উপাদান আমাদের শরীরে প্রবেশ করা মাত্র নিজেদের খেল দেখাতে শুরু করে। ফলে ধীরে ধীরে আমাদের দেহের সচলতা বৃদ্ধি পায়। সেই সঙ্গে একাধিক রোগের প্রকোপও হ্রাস পেতে থাকে।
  
  এক কাপ চা বা কফির সঙ্গে বইটি বসে পড়তেও পারবেন। প্রয়োজনীয় বইটি খুঁজে না পেলে অর্ডার দিয়ে যাবেন, যথাসময়ে তা আপনার বাড়িতে পৌঁছে দেবে দীপনপুরের নিবেদিতপ্রাণ কর্মীরা।
  অনলাইনে বই অর্ডারের সুবিধা রয়েছে। বইয়ের রাজ্য ছাড়াও রয়েছে 'দীপনতলা' নামে অনুষ্ঠানস্থল। চাইলে যে কেউ এখানে সাহিত্য, কবিতা পাঠ, বইয়ের মোড়ক উন্মোচন করতে পারবে। রয়েছে 'ক্যাফে দীপাঞ্জলি'।
  এখানে বই পড়া ও দেখার পাশাপাশি চা, কফি ও ফ্রেশ জুস পাওয়া যাবে। পাওয়া যাবে স্বাস্থ্যসম্মত নাশতা। রয়েছে শিশু-কিশোরদের জন্য স্বপ্নরাজ্য 'দীপান্তর'।
  
কলকাতা যাই আর না যাই কিন্তু কফি হাউজের একটি ছবি আঁকা আছে মনের ভেতরে। আর তা হয়েছে কৈশোর-তারুণ্যে মান্না দে'র কফি হাউজ গানটি শোনার ফলে।
 আর আমাদের শিক্ষাজীবনের যত বিদায় অনুষ্ঠান, পুনর্মিলনী এমনকি বনভোজন বা কোনো সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে দল বেঁধে হেরে গলায় এই গানটি গেয়ে ওঠতাম। কলকাতায় যতবার গিয়েছি ততবারই কোনো এক অদৃশ্য কারণে মন ছুটেছে কফি হাউজের দিকে। 
 প্রথম দেখার কফি হাউজের কথা খুব একটা মনে না থাকলেও তবে প্রাণ জুড়াতে এক কাপ কফিতে চুমুক দিয়েছিলাম এটা সত্য। এর পরের বার ২০১৩ সালে যখন গেছি তখন অনেকটা সময় নিয়ে কফি হাউজকে পরখ করেছিলাম।
 
 ভাঙাইবার জন্য আবার অন্য লোক রাখার দরকার হইয়াছে, এইরূপ মত তিনি অত্যন্ত নিঃসংশয়ে প্রচার করিলেন। 
 যেরূপ গল্প করিতে করিতে ধীরে-সুস্থে আরামে চা-রস উপভোগ করিতেন আজ তাহা না করিয়া অনাবশ্যক সত্বরতার সহিত কাপ নিঃশেষ করিতে প্রবৃত্ত হইলেন। তাড়া আছে?" অন্নদাবাবু কহিলেন, "কিছু না, কিছু না।
 ঠাণ্ডার দিনে গরম চা'টা এক চুমুকে খাইয়া লইলে বেশ ঘামিয়া শরীরটা হালকা হইয়া যায়।" কিন্তু অন্নদাবাবুর শরীরে ঘর্ম নির্গত হইবার পূর্বেই যোগেন্দ্র অক্ষয়কে লইয়া ঘরে প্রবেশ করিল।
 
আমিও আমার সর্বাঙ্গে সর্বান্তঃকরণে ঐ পদবিক্ষেপ, ঐ বিশ্রম্ভালাপ, অব্যবহিতভাবে অনুভব করিতে লাগিলাম কিন্তু কোনোমতেই ধরিতে পারিলাম না বলিয়া ঝুরিয়া ঝুরিয়া মরিতে লাগিলাম।
 পরদিনে আমি আর থাকিতে পারিলাম না। প্রাতঃকালে আমার প্রতিবেশীর সহিত সাক্ষাৎ করিতে গেলাম। ভবনাথবাবু তখন বড়ো এক কাপ চা পাশে রাখিয়া চোখে চশমা দিয়া নীলপেন্সিলে-দাগ-করা একখানা হ্যামিল্টনের পুরাতন পুঁথি মনোযোগ দিয়া পড়িতেছিলেন। 
 আমি ঘরে প্রবেশ করিলে চশমার উপরিভাগ হইতে আমাকে কিয়ৎক্ষণ অন্যমনস্কভাবে দেখিলেন, বই হইতে মনটাকে এক মুহূর্তে প্রত্যাহরণ করিতে পারিলেন না। অবশেষে অকস্মাৎ সচকিত হইয়া ত্রস্তভাবে আতিথ্যের জন্য প্রস্তুত হইয়া উঠিলেন। আমি সংক্ষেপে আত্মপরিচয় দিলাম।
 
 সারাদিনের কঠিন শারীরিক পরিশ্রম বা মাথার কাজের পর এক পেয়লা ভালোভাবে তৈরী দেশি চা খেলেই শরীর সজীব ও মন প্রসন্ন হয়ে উঠবে। সত্যিই চা জাগ্রত জীবনীশক্তির আধার।
 সকালবেলা নিয়ম করে অন্তত দুই কাপ ভালো দেশি চা রোজ পান করুন, জড়তা দূর হয়ে যাবে- সারাদিন শরীর মজবুত থাকবে, আবার দিনের শেষে দুই কাপ চা পান করবেন- সারাদিনের খাটুনির পর মধুর বিশ্রামের কোনো ব্যাঘাত ঘটবে না”।
 ১৮৫৫ সালে ব্রিটিশরা সিলেটে সর্বপ্রথম চায়ের গাছ খুঁজে পায়। 