<word-কাপ><sense2-কপটতা>
কাপ হল পুণ্য বা সাধুচরিত্রের এমন মিথ্যা বহিঃপ্রকাশ যেখানে ধর্ম বা নৈতিকতার সাপেক্ষে আসল চরিত্র বা প্রবৃত্তি কে গোপন রাখা হয়  সাধারণ অর্থে মিথ্যা,ভন্ডামি,কৃত্রিমতা ।
এটি    এমন একটি  কাজ যেখানে কেউ এমন আচরন করে যার সে নিন্দা করে  । নৈতিক মনোবিজ্ঞানে এটি নিজের বলা নৈতিক  নিয়ম নীতি মান্য করার ব্যর্থতা ।
 ব্রিটিশ রাজনৈতিক দার্শনিক ডেভিড রান্সিম্যান এর মতে,"আরও অন্যান্য প্রকার কপটটার মধ্যে রয়েছে নিজে কোন কিছু না জেনেও তা জানার ভান করা,  এমন ধারাবাহিকতার দাবি করা যাতে সে দৃঢ় নয় ,এমন আনুগত্যের দাবি করা যা সে পোষণ করে না ।"আমেরিকান রাজনৈতিক সাংবাদিক মাইকেল গার্সন বলেন,"রাজনৈতিক ভণ্ডামি হল মুখোশের সচেতন ব্যবহার যাতে জনগণ কে বোকা বানানো যায় এবং রাজনৈতিক স্বার্থ হাসিল করা যায় ।
 
 কাপ মানব ইতিহাসের শুরু থেকেই লোক জ্ঞান এবং প্রবাদ প্রবচন,বাগধারা ইত্যাদির বিষয় ছিল ।
 ১৯৮০ এর দশক থেকে ইহা ব্যাপকভাবে আচরনগত অর্থনীতি , চৈতন্য বিজ্ঞান ,সভ্যতা সম্পর্কিত মনবিজ্ঞান , সিদ্ধান্ত গ্রহণ ,নৈতিকতা ,বিবর্তনসংক্রান্ত মনবিজ্ঞান ,নৈতিক মনবিজ্ঞান , রাজনৈতিক মনবিজ্ঞান , রাজনৈতিক সমাজবিজ্ঞান ,ইতিবাচক সমাজবিজ্ঞান ,সামাজিক মনবিজ্ঞান ,সমাজবিজ্ঞান ইত্যাদি গবেষণার প্রধান বিষয় হিসেবে বিবেচিত হয় ।  
যার অর্থ "ঈর্ষান্বিত","নাট্যাভিনয়","অভিনয়","ভীরু", অথবা "ভণ্ডামি"। 

আপনি কি সেইসব তত্ত্বাবধায়কদের কাপ দেখে উত্তেজিত হয়ে পড়েন, যারা কিনা এমন ব্যক্তিদের সঙ্গে খারাপ ব্যবহার করেন, যাদেরকে দেখাশোনা করার দায়িত্ব তাদেরই ওপর দেওয়া হয়েছে?
 আপনার যে বন্ধুকে খুব বিশ্বস্ত বলে জানতেন সে যদি প্রতারণা করে, তাহলে আপনি কি কষ্ট পান? ধর্মীয় কাপ দেখে আপনি কেমন প্রতিক্রিয়া দেখান? 
“কপটীরা, ধিক্‌ তোমাদিগকে!” যীশু যখন পৃথিবীতে ছিলেন তখনকার ধর্মীয় অবস্থা কেমন ছিল, তা বিবেচনা করুন। 

আর মৃদুমন্দ শীতল সমীরণ প্রবাহিত হচ্ছে। কেউ এসব অনুগ্রহ অস্বীকার করলে এটা বড়ই যাদেরকে খোদাতাআলা অন্তর্দৃষ্টি দিয়েছেন এবং যাদের মাঝে সত্যিকার অর্থে কাপ নেই।
 কেননা, তাদেরকে যার সাথে সম্পর্কযুক্ত করা হয়েছে তার মাঝে অণু পরিমাণও কাপ নেই। কৃতজ্ঞপরায়ণের উত্তম দৃষ্টান্তে পরিণত হওয়া উচিত আর আমার পরিপূর্ণ ও দৃঢ় বিশ্বাস আছে, আমার জামাতে কাপ নেই এবং আমার সাথে সম্পর্ক সৃষ্টিকরণে তাদের বিচক্ষণতা কোন ভুল করে নি। 
এজন্যে যে, আমি প্রকৃতপক্ষে সেই ব্যক্তি বিশ্বস্ত ও প্রতিশ্রুত ব্যক্তি যার প্রতিশ্রুতি আমাদের প্রভু ও নেতা ২৭ শয়তান এতে প্রবেশ করে না বসে।

ছল চাতুরী কাপ মেকী মাল আর চলবে ক'দিন? হাড়ি মুচির চোখ খুলেছে, দেশের কি আর আছে সেদিন || খেতাবধারী হোমরা চোমরা, নেতা বলেই মানতে হবে, মনুষ্যত্ব থাক কি না থাক, তাঁর হুকুমেই চলবে সবে | 
সত্যকে পায় দলবি তোরা আসন চাইবি বিশ্ব জোড়া ; হবে না তা নবীন যুগে হোস না তোরা যতই প্রবীণ || সংবাদপত্রে উচ্চস্তম্ভে নাম ঠেকিয়ে টেক্কা নিবি, মুস্কিল আসান করতে হলে কংগ্রেসের দোহাই দিবি |
 ভণ্ডামী আর করবি কত হলি না কেউ কাজে রত | মনে রাখিস স্বদেশ ব্রত, কর্মী হবে কর্মেতে লীন || 
 
 এক অনুষ্ঠানে বারাক ওবামা মেলিন্ডা গেটস ও গেটসএই সপ্তাহে জাতিসংঘের ৭২তম সাধারণ সম্মেলন উপলক্ষে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের নেতারা নিউইয়র্কে উপস্থিত হয়েছিলেন।
 সাধারণত সাধারণ অধিবেশনে পৃথিবীর বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে নীতিমালা প্রণয়ন করা হয়। এবারও অনেক সভা হয়েছ, চমৎকার সব পার্টি হয়েছে, নেতাদের বক্তৃতায় ধ্বনিত হয়েছে কীভাবে পৃথিবীকে আরও বাসযোগ্য, যুদ্ধ, দরিদ্র, ক্ষুধা এবং জরামুক্ত করা যায়। 
 কিন্তু নেতাদের এসব বাণী ও তাঁদের কাজের মাঝে আছে একধরনের কপটতা। এ বছর বিশ্বের বেশ কিছু নবাগত নেতা উপস্থিত ছিলেন।
 
 কল্পনার দরজা, জাগতির পৃথিবীর কাপ তার দৃষ্টি আচ্ছন্ন করে। নজরুল এসব দৃশ্য, ঘটনা পেছনে ফেলে এগিয়ে যান সম্মুখে।
 কবিতার অন্তর্গত জগৎ থেকে তিনি শক্তি সঞ্চয় করেন। কবির অনুভূতি আনন্দ-বেদনা বিষণ্নতাকে ছুঁয়ে স্পর্শ করে মানবিক বোধকে।
 কবিতার বিষয় থেকে উঠে এসেছে নির্মাণ কুশলতা। শব্দচিত্র নির্মাণ ও উপমা ব্যবহারে নজরুল দক্ষ কারিগর।
 
 লেখক যে পৃথিবীতে বাস করেছিলেন এবং তিনি যেসব মানুষের সংস্পর্শে এসেছিলেন তারই যথাযথ বিবরণ হলো বাবুরনামা।
 আধুনিক পন্ডিতদের মতে, এমন জীবন্ত, কৌতুহলোদ্দীপক ও নিজের জীবনের সত্যনিষ্ঠ বর্ণনা বাবুরের ন্যায় আর কোনো রাজন্য লিপিবদ্ধ করেন নি। তিনি অকপটভাবে তাঁর জীবনের সফলতা ও ব্যর্থতা অথবা তাঁর ত্রুটি-বিচ্যুতি সম্পর্কে লিখেছেন যা পাঠককে গভীরভাবে আকর্ষণ করে।
 তাঁর লেখার ধরন পারস্যদেশীয় অন্যান্য লেখকদের মতো আড়ম্বরপূর্ণ ও অলঙ্কারসমৃদ্ধ ছিল না, বরং তা ছিল সরল এবং স্পষ্ট। এতে কোনো কাপ ছিল না।
 
 কিছু নেই বলে একইভাবেই চিরকাল বয়ে চলেছে এই বিনিময় বােধ। এতে সমানভাবে উপকৃত দুই জগৎ । প্রাণী জগৎ এবং উদ্ভিদ জগৎ। পৃথিবীর জীবন এই বিনিময় বােধের উপরই নির্ভরশীল। 
 অনুরূপভাবে যদি প্রতিটি মানুষ একে অপরকে সাহায্য, সহযোগীতা, দান এবং ভালোবাসা বিনিময় করে, এতে উভয়পক্ষই উপকৃত হবে।
 ফলে প্ৰতিজনই অনুভব করবে স্বার্থের জন্য বা অর্থের জন্য কাপ নয়, দ্বন্ধ নয় শুধুভালোবাসা বিনিময়ের মাধ্যমে ও বৃহতস্বর্থরক্ষা বা অর্থের সন্ধান করা যায়। অথচ কোনো প্রকার অসৎ আচরণ ছাড়াই।
 
 স্পষ্ট সত্য. সংসার কহিল, মোর নাহি কাপ, জন্মমৃত্যু, সুখদুঃখ, সবই স্পষ্ট কথা। আমি নিত্য কহিতেছি যথাসত্য বাণী, তুমি নিত্য লইতেছ মিথ্যা অর্থখানি। 
 আরম্ভ ও শেষ. শেষ কহে, একদিন সব শেষ হবে, হে আরম্ভ, বৃথা তব অহংকার তবে। আরম্ভ কহিল ভাই, যেথা শেষ হয় সেইখানে পুনরায় আরম্ভ-উদয়।
 বস্ত্রহরণ. 'সংসারে জিনেছি' ব'লে দুরন্ত মরণ জীবন বসন তার করিছে হরণ। যত বস্ত্রে টান দেয়, বিধাতার বরে।