<word-অন্তর><sense1-হৃদয়ের অন্তর্গত>
করুণাদেবী বল্লেন—যতীন, তোমার অন্তর চাইচে ঐ দুঃখিনী তোমার জন্যে। সেখানে যেতে হবে তোমাকে।
 এ বাঁধন এড়াবার যো নেই। মাতৃশক্তি জগতের মধ্যে খুব বড়। তা ছাড়া আশার জন্যে তোমাকে যেতে হবে ভূলোকে। ভুবর্লোকের কোন উচ্চস্তরে ও যেতে পারবে না-বেচারী! 
গ্রহদেবকে আমি বলেচি, আশার অন্তর কাঁদচে, অনুতাপে সব পাপ মোচন হয়।

আমার অন্তর কেঁপে কেঁপে উঠছে মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদফতরের মহাপরিচালক সালাহউদ্দিন মাহমুদকে অপসারণ করে তদস্থলে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের জননিরাপত্তা বিভাগে সংযুক্ত ওএসডি অতিরিক্ত সচিব মোহাম্মদ জামাল উদ্দীন আহমেদকে মহাপরিচালক নিয়োগ দিয়েছে সরকার।
নতুন দায়িত্বপ্রাপ্ত মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদফতরের মহাপরিচালক মোহাম্মদ জামাল উদ্দীন আহমেদ রবিবার সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেসবুকে একটি স্ট্যাটাস দেন।
 নতুন মহাপরিচালক তার স্ট্যাটাসে উল্লেখ করেন, মাদক নিয়ন্ত্রণ অধিদফতর সম্পর্কে যে সব খবর পাচ্ছি তাতে আমার অন্তর কেঁপে উঠছে। 

জীবনের ভিন্ন ভিন্ন কক্ষের সংযোগকারী পথে উঁকি দেওয়ার আগে অবশ্যই মানুষের অন্তর প্রকৃতিকে ভালোবাসার পথ খুঁজে নেবে। 
তবেই ভোরের আলোর ফাক দিয়ে উঁকি দেবে এক বিস্ময়কর প্রকাশ। 
গভীর অন্ধকার এবং কুয়াশা জড়ানো জীবনের যত ব্যথা, যত দুঃখ, সূর্যোদয় হলেই অন্তর্হিত হবে। অমরত্বের সতর্কতায় নশ্বরতা পথ খুঁজে নেবে। 

সামাজিক আর পারিবারিক জীবনে আপনার স্তর যাই হোক না কেন, এটা জানার চেষ্টা করুন আপনার অন্তর কি বলছে? 
আপনি এটা জেনে আশ্চর্য হবেন যে, আপনি আপনার মনের কথা শুনতে পাবেন, এবং সেই আওয়াজ কখনো ভুল হবে না।
 অতএব আপনি নিজের সমস্ত নির্ণয় এই অন্তর থেকে নিন। সেই নির্ণয় কখনো সামাজিক অথবা পারিবারিক আলোচনার কেন্দ্র হতে দেবেন না ।
 
মুণ্ডক উপনিষদ (২.১.৯) দেখায় যে স্রষ্টা থেকে জাত যে রস যা দিয়ে অন্তর পঞ্চভূতের অঙ্গাঙ্গী তা রসের অভাবে নষ্ট হয়। 
পরমা উপনিষদ (২) বলে "ন রূপং ন রসং"--অরূপ কেন রূপবতী? রূপেই রস। রূপেই শিল্প।
 বিশ্বে অরূপ অগ্নি বিস্তীর্ণ। সে-ই রূপে প্রতিরূপ। এই রূপেই দেখতে হয়। 
 
রাগ অনুরাগের বিষয়বস্তু ছিল ভারতীয় শাস্ত্রীয়সঙ্গীত, রবীন্দ্রসঙ্গীত প্রভৃতির সমন্বয়ে মূলত বৃন্দবাদনের অনুষ্ঠান 'ইনার আই' বা অন্তর। 
তার আগে ছিল রবীন্দ্ররচনা ভিত্তিক একটি অনুষ্ঠান।
 যার শিরোনাম ছিল 'চমকি কম্পিছে চেতনাধারা'।
 
 আমার অন্তর কেঁপে উঠেছিল।
 শোক, দুঃখ, দুর্দশা, বেদনা, ক্ষোভ, আর্তনাদ-- নিছক এই শব্দগুলো সেই অসীম শূন্যতা পূরণ করতে পারবে না, যা অমন অমানবিক দৃশ্য দেখার পর ঘনিয়ে আসে।
 একদিকে তখন গুজরাতে ভূমিকম্পে বিধ্বস্তদের যন্ত্রণা এবং অন্যদিকে দাঙ্গাপীড়িতদের বেদনা।
 
আবদুল হামিদ বলেছেন, রবীন্দ্রনাথের বিশালতা এবং তাঁর সৃষ্টির অপূর্ব মাধুর্যকে অন্তর দিয়ে উপলব্ধি করতে হলে রবীন্দ্রচর্চার বিকল্প নেই। 
তিনি বলেন, রবীন্দ্রনাথ আমাদের দৈনন্দিন জীবনে এক অপরিহার্য অবলম্বন। 
জীবনের আনন্দ-বেদনা, আশা-নিরাশা, সংকট-সাফল্যে, উৎসব-পার্বণে রবীন্দ্রনাথ বাঙালির পরম আশ্রয়। 

রাজধানীর আশকোনার একটি বাড়ি থেকে আহত অবস্থায় উদ্ধার শিশুটির প্রতি সমবেদনা জানিয়ে বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বলেছেন, পত্রিকায় দেখলাম জঙ্গি হামলায় চার বছরের শিশু ক্ষতবিক্ষত হয়ে হাসপাতালের বেডে শুয়ে আছে।
 তা দেখে আমার অন্তর শুকিয়ে গেছে।
 তিনি বলেন, একটা চার বছরের শিশু গ্রেনেড দ্বারা ক্ষতবিক্ষত হয়ে হাসপাতালের বেডে পড়ে আছে। কেন জঙ্গি আক্রমণ? মা জঙ্গি হচ্ছেন, বাবা জঙ্গি, জানি না সত্য কী। কী অবস্থা জানি না।
 
 মোটা চাদরের তলা থেকে কথা বলে উঠল এমন করে যি আমার অন্তর কেপে উঠল। 
 তা হবে, পানি নেমে যাবার আওয়াজই বটে। 
 আমার মনে হতে লাগল, কুন দুনিয়া থেকে দানোরা এসে পানির রাজত্বে দাপিয়ে বেড়াইছে, হটর হটর করে হাঁটছে, ঢাক বাজানোর মতুন বুক চাপড়াইছে। আওয়াজ শুনি আর কেপে কেপে উঠি।