<word-অন্তর><sense2-ব্যবধান>
অন্তর হলো একটি সংখ্যাসূচক বিবরণ, যা বস্তু কতদূরে রয়েছে তা নির্দেশ করে। পদার্থ বা দৈনন্দিন ব্যবহারে, অন্তর ভৌতিক (বাস্তবিক) দৈর্ঘ্য বোঝাতে পারে।
 গণিতে একটি অন্তর ফাংশন বা মেট্রিক শারীরিক অন্তরের সামান্যীকরণ ধারণা।
 একটি মেট্রিক হলো একটি ফাংশন যা একটি নির্দিষ্ট সেট অনুযায়ী আচরণ করে।
 
 কোন আলোক মাধ্যম আলোকে যে পরিমাণে অভিসারিত বা অপসারিত করে তাকে ঐ মাধ্যমের ফোকাস অন্তর বলে।
 যখন আলোক মাধ্যমটি হল বাতাস, তখন ফোকাস অন্তর হল প্রাথমিক অবস্থায় সমান্তরাল ভাবে থাকা আলোক রশ্মিসমূহ একটি ফোকাস বিন্দুতে আসতে প্রয়োজনীয় অন্তর।
 কোন মাধ্যমের ফোকাস অন্তর কম হলে তার আলোক ক্ষমতা ।
 
 দৌড়ের অন্তর বয়স অনুপাতে কম-বেশি হবে, তবে বয়স হলেই যে কম অন্তর দৌড়তে হবে এমন নয়।
 খেলোয়াড়টি তার শক্তি এবং সামর্থ্য অনুযায়ী দৌড়বে। 
 অনেক ক্ষেত্রে দেখা গেছে, কমবয়সী খেলোয়াড়েরা অক্লেশে বেশি বয়সের খেলোয়াড়দের পিছনে ফেলে এগিয়ে গেছে এবং সহ্যশক্তিও অনেক বাড়িয়ে ফেলেছে।
 
প্রেম, স্বর্গ থেকে নেমে আসা মর্ত্যের এক বিশেষ উপহার। সবাই নিজের এই বিশেষ সম্পর্কটির কথা খুব রূপকথার মতো করে মনের মধ্যে সাজায়।
 কেউ কেউ মনের আঙিনায় আসন্ন সম্পর্কের 'নীল নকশা'ও করে ফেলে। 
 কিন্তু কেউই কখনো তাদের কল্পনায়, তাদের সেই নীল নকশায় 'অন্তর' শব্দটিকে স্থান দিতে চায় না। 
 
অন্যদিকে, সিরাজগঞ্জ থেকে বগুড়া পর্যন্ত রেলপথ নির্মাণ হলে ঢাকার সাথে উত্তরাঞ্চলের রেলপথে অন্তর অনেকটাই কমে যাবে। 
ট্রেন ভ্রমণে সময় ও টাকা দুটোরই সাশ্রয় হবে।
এ প্রসঙ্গে রেলমন্ত্রী মোঃ মুজিবুল হক বলেন, প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশে সারাদেশের রেল যোগাযোগের উন্নয়নে কাজ দ্রুত এগিয়ে চলছে। 

পদার্থের অণুসমূহের পরস্পরের মধ্যে সর্বদা কিছু অন্তর থাকে।
 দুইটি অণুর মধ্যবর্তী এই অন্তরকে আন্ত-আণবিক অন্তর বলে। 
হিলিয়াম, আর্গন প্রভৃতি যে সকল পদার্থের অণু একটি পরমাণু দ্বারা গঠিত, সেইক্ষেত্রে আন্ত-আণবিক অন্তর বলতে দুটি পরমাণুর মধ্যবর্তী অন্তরকেই বুঝায়। 

সম্পর্ক এমন একটি বন্ধন যা সহজে ভাঙে না। আবার তা যদি ভেঙে যায় তবে তা আর আগের মতো দৃঢ় থাকে না। 
তবে মজার বিষয় হচ্ছে ভাঙা আর গড়ার মধ্য দিয়েই এই সম্পর্কের টিকে থাকা। 
তবে সম্পর্ক তখনই কিছুটা কঠিন হয়ে পড়ে যখন তাতে অন্তরের সৃষ্টি হয়। এই অন্তর হতে পারে মনের দিক থেকে আবার অবস্থানের দিক থেকে।

সরকারি হিসেবে বিশ্ব ঐতিহ্য এলাকা থেকে প্রকল্পের অন্তর ৬৯ কিলোমিটার।
 সুন্দরবন রক্ষা জাতীয় কমিটির সদস্য অধ্যাপক এম শামসুল আলম বলেন, সুন্দরবনের নিকটে থাকার কারণেই রামপাল বিদ্যুৎ প্রকল্প নিয়ে তাদের আপত্তি। 
“এই ইকো সিস্টেম যদি আপনার নষ্ট হয় কোনো কারণে এবং সেটা দেখা যায় না, সেটা বিশেষজ্ঞরা বুঝতে পারেন।

এতে অন্তর বাড়বেই, সাথে সম্পর্কেও ধরতে পারে ফাটল। নতুন করে ভাবুন : ঘরেবাইরে অসংখ্য কাজ থাকবেই। 
তাই বলে জীবনসঙ্গীকে তাঁর প্রাপ্য সময় দেবেন না, এটা মোটেও ঠিক নয়। নিজেই ভেবে দেখুন তো, বিয়ে তো একজন মানুষকে করেছেন, কাজকে তো আর নয়?
 নিজের সমস্ত সময়টা কাজের পেছনে ব্যয় করলে দাম্পত্যজীবনে সমস্যা আসবেই! 
 
রানীগঞ্জ সেতুর কাজ শেষ হলে সুনামগঞ্জ জেলাবাসীর সঙ্গে রাজধানী ঢাকার অন্তর কমবে ৫২ কিলোমিটার। 
জগন্নাথপুর উপজেলার রানীগঞ্জ ইউনিয়নের রানীগঞ্জ বাজার ও পাইলগাঁও ইউনিয়নের মধ্যবর্তী স্থানে কুশিয়ারা নদীর উপর দীর্ঘ এ সেতুটির নির্মাণ কাজ দেখতে প্রতিদিন শত শত উত্সুক লোকজনের নদীর দুই পাড়ে সমাগম ঘটে থাকে।
১৫টি স্প্যানের এই সেতুটিতে ১৪টি পিলার থাকবে। এ্যাপ্রোচ সড়কের দৈর্ঘ্য হবে আড়াই কিলোমিটার।