<word-অন্তর><sense3-মতান্তর>
অন্তর কোথা হচে আমি বুঝতে পারচি না। তবে হ্যাঁ, কতকগুলিন কাজ মোসলমানরাই বেশি করে, কতকগুলিন কাজ হিদুরা বেশি করে। ই গাঁয়েরই ইস্কুলে একজনাও মোসলমান মাস্টার নাই। 
ওস্তাদজি তো ইইস্কুলের মাস্টার লয়। চাষাভুসো মুনিষ মোসলমানই বেশি। 
ক্যানে তা কি আর আমি জানি! যাদের ভদ্দরলোক বলে মোসলমানদের মদ্যে ই এলেকায় তারা এটু কম। 

 ওদের আর কবির মাঝে আছে এমন কিইবা অন্তর, কবিও ভিখিরী ছিলেন, যখন তখন পাততেন দু'হাত। একটু প্রেমের আশায় প্রেয়সীর কাছে তিনি কতবার ধর্ণা দিয়ে উপেক্ষা পেয়েছিলেন, কত শত বেশুমার। 
 প্রেয়সী যখন জানতে চেয়েছে, ব্যাকুল কতটা তিনি, শুনিয়েছেন তারে আবৃত্তি করে নিজের কবিতাখানি।
 কবির আপ্ত দর্শন, প্রেমিক আর ভিখিরীর মাঝে কোনই অন্তর নেই।
 
 ভদ্র যুবকটি হাসিয়া বলিল-ও লোকটার কিন্ত গরু দুটোর সঙ্গে খুব অন্তর নেই চৌধুরী মশায়। অন্তর কেবল-অবোলা নয়, আর ভগবতী নয়।
 চৌধুরী আরও লজ্জিত হইয়া বলিল-তা বটে। ভয়ানক অন্যায় হত। 
 কিন্তু আপনাকে তো চিনতে পারলাম না? দেবু বলিল- মহাগ্রামের ঠাকুর মশায়ের নাতি।
 
  অন্তর. দেখো, ঝরা ফুলটি ফোটে না আরেকবার. সব বন্ধ ঘরে আছে একই অন্ধকার. বোঝো, তোমার আমার রাতের একই আঁধার। 
  যদি ভাগ করে নিই এক আকাশ. যদি দেয়াল তুলি যেথা আমাদের বসবাস. বোঝো, তোমার আমার একই শ্বাস-প্রশ্বাস। 
  যদি নিজের বাঁচাটুকু বাঁচি নিজে এবার. যদি তোমারটা তোমার আমারটা আমার. বোঝো, সূর্যের আলো বলে আমি সবার।
  
লাকসামে পন্যের পাইকারী-খুচরা দামে অন্তর মশিউর রহমান সেলিম,লাকসাম : কুমিল্লার দক্ষিনাঞ্চলের লাকসাম, সদর দক্ষিন, বরুড়া, নাঙ্গলকোট ও মনোহরগঞ্জ উপজেলায় বিভিন্ন হাটে-বাজারে নিত্য প্রয়োজনীয় পন্যের পাইকারী ও খুচরা দামে বড় অন্তর পরিলক্ষিত হচ্ছে।
 ওইসব অসাধূ ব্যবসায়ীরা প্রতিনিয়ত আরো বেপরোয়া হয়ে উঠেছে।
ওইসব অসাধূ ব্যবসায়ীরা প্রতিনিয়ত আরো বেপরোয়া হয়ে উঠেছে। এতে সকল পেশার মানুষ ওইসব ব্যবসায়ীদের হাতে হচ্ছে প্রতারিত।  
 
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, ৭১ এবং ৭৫ এর খুনিদের মধ্যে কোনো অন্তর নাই। 
বঙ্গবন্ধুর নাম মুছে ফেলে নতুন প্রজন্মকে বিভ্রান্ত করার চেষ্টা করা হয়েছে। 
রাজধানীর ফার্মগেটের কৃষিবিদ ইনিস্টিটিউশনে ৭ মার্চ উপলক্ষে আয়োজিত এক সেমিনারে বক্তব্য প্রদানকালে তিনি এসব বলেন।

তাহলে বুঝতে হবে আজকের পুলিশ আর ৭১ এর পুলিশের মধ্যে বিরাট অন্তর হয়ে গেছে। 
এটা কোনভাবেই কাম্য নয়। এমন মন্তব্য করেন সাবেক সচিব ও রাষ্ট্রদূত মোফাজ্জাল করিম। 
ইন্ডিপেন্ডেন্ট টেলিভিশনের 'আজকের বাংলাদেশ' অনুষ্ঠানে তিনি এসব কথা বলেন। 

আত্মবিশ্বাস স্টিভেনের বিশেষজ্ঞদের মতে যাঁদের মুখ লম্বার তুলনায় ৬০ শতাংশের কম চওড়া তারা পরিস্থিতি বিশেষে সচেতন হন।
 আবার যাঁদের মুখ লম্বার তুলনায় অন্তত ৭০ শতাংশ চওড়া তাঁদের মধ্যে জন্মগতভাবেই আত্মবিশ্বাস থাকে। 
 বন্ধুতা চোখের উপর থেকে ভ্রুয়ের অবস্থানের মধ্যে অন্তর দেখে বোঝা যায় সে কতটা আত্মকেন্দ্রিক।
 
 হিটলার যে হিংস্রতা দেখিয়েছিল তার সঙ্গে এদের হিংস্রতার কোনো অন্তর আমি দেখি না। 
হিটলারের হিংস্রতার সঙ্গে আলবদরের অন্তর দেখি না. অ্যাটর্নি জেনারেল মাহবুবে আলম সন্তোষ প্রকাশ করে বলেছেন, বদর নেতা মুজাহিদের ফাঁসি বহাল রাখায় দেশের সবাই খুশি হয়েছে। 
তবে ন্যায়বিচার হয়েছে এটাই সান্ত্বনা। গতকাল মঙ্গলবার নিজ কার্যালয়ে এক প্রতিক্রিয়ায় অ্যাটর্নি জেনারেল এসব কথা বলেন।

ঙগ চলে গেছে সেগুলো এমন কায়দায় তৈরি যে, যতবারই এক একটা মোড, ঘুরছি, ততবারই মনে হচছে যেন যেখানে ছিলাম সেইখানেই আবার ফিরে এলাম।
 একটা গলির সঙগে আরেকটা গলির কোনও অন্তর, নেই—দুদিকে দেয়াল, মাথার ওপরে নিচু ছাত, আর দেওয়ালের ঠিক মাঝখানটায় একটা করে খুপরি। 
গাইড বলল, নবাব যখন বেগমদের সঙগে লুকোচুরি খেলতেন, তখন ওই খুপরিগুলোতে পিদিম জবলত।

