<word-ডাল><sense1-একপ্রকার লেক>
ডাল লেক তরল রুপোর মতো ঝকঝক করছে। বালতালে যখন পৌঁছলাম তখন সবে আলো ফুটছে। নদীর ধারে কমুদর জনপদ। দুটো-তিনটে যাতরীবাস, কয়েকটা তাঁবু। 
অমরনাথ যাবার আর সেখান থেকে ফেরার পথে যাতরীরা এখানে বিশরাম করে নেয়। 
এখান থেকে অমরনাথ ষোলসতেরো কিলোমিটার। করমে সকাল হল। মানুষজনও কিছু দেখা গেল।

শ্রীনগর ট্যাক্সি স্ট্যান্ড থেকে লোকাল পরিবহণে ১০ রুপিতে চলে এলাম ডালগেট।
 তার মধ্যো ঢাকার ২ ভাইয়ের সাথে দেখা ওখান থেকে ডাল লেক ঘাট নং ২ এ গলির ভিতরে এক ভাইয়ের হোটেল এ উঠলাম কাশ্মীর মহল ভাড়া ৪৫০ ২ জনের রুম চাইলে ৩ জন থাকা যেত। 
যদিও গলির ভিতরে ডাল লেক থেকে হাটার রাস্তা মাত্র ৫ মিনিট।

 ছ'দিন, পাঁচ রাতের এই প্যাকেজে সোনমার্গ, মোগল গার্ডেন থেকে ডাল লেক থাকছে। থাকছে শিকারা রাইডও। 
 পর্যটকদের আকৃষ্ট করতে এরকম চিত্তাকর্ষক প্যাকেজের পাশাপাশি হোটেল ভাড়ায়ও ছাড় দেওয়া চলছে।
 ছাড়ের পরিমাণ কোথাও ৫০ শতাংশ তো কোথাও ২০-৩০ শতাংশ।
 
 ঝিলের শহর- নৌকার বহর. দীর্ঘ ৯ ঘণ্টার ট্যাক্সিভ্রমণ শেষে এসে পৌঁছালাম ডাল লেক; মনের মাঝে কিছু ছবি আছে আঁকা সেই কবে থেকে।
 গোলাপী রঙের বাড়ি, নৌকা-বাড়ির সারি,টলটলে জল, ফুল বোঝাই শিকারা আরো কত কি!
 ডাললেকে পৌঁছানোর সাথে সাথে ক্লান্তি ভাব চলে গেল নিমেষে। তখন উৎকণ্ঠা আর কৌতূহল ভর করেছে আমাদের দুজনের মনের উপর ।
 
 পথে আমরা পেয়ে গেলাম একজনকে। শওকত ভাই পুরোদস্তর মুসলমান, স্মিত হাসি দিয়ে সব কিছু বুঝিয়ে বললাম।
 তাতে রাজি হয়ে গেল । ওনার জিপে করে রওনা দিলাম ডাল লেক নামক জায়গাতে। 
 পথে যেতে যেতে তিনি বর্ণনা করলেন হাউজ কোট-এর কথা, যেখানে কিনা আমরা থাকবো। ডাললেকে গিয়ে দেখি সতিই অবাক করা সব, নৌকার মধ্যে থাকার ব্যবস্থা।
 
  আবার রাতের বেলা যেন পরী সেজে দাঁড়িয়ে রয়েছে রঙীন আলোর হাউসবোটের পসরা নিয়ে সেই একই ডাল লেক সুন্দরী । আবার ভাসমান শিকারায় । 
  মাছ খেগো বক, সারস আরো কত কি সেই ডাললেকের জলে । 
  আশপাশে ভাসমান সবজী বাগানের মধ্যে দিয়ে লিলিপুলের মধ্যে দিয়ে । হাউসবোটের রোয়াক ঘেঁষে । 
  
 তবে শ্রীনগরের মুল আকর্ষণ ডাললেক। ডাললেকের ইচ্ছা করলে আপনি রাত্রি যাপন করতে পারেন। ওখানে থাকার জন্য অনেক হাউজবোট রয়েছে।
 দ্বিতীয় দিন আমরা গেলাম গুলমার্গ দেখতে। ফার্সিতে গুল শব্দের মানে হোল ফুল। 
 গুলমার্গ মানে হোল ফুলের উপত্যকা। শ্রীনগর থেকে এর দূরত্ব ৫৭ কিলোমিটার।
 
 বাসেরাতে গোলাপ এর রঙে ধুলো মিশিয়েছে বারুদের মরিচা। এই অপূর্ব সকালে ডাল লেক জুড়ে ফুটেছে গাছে গাছে হারানো মানুষের মুখগুলি।
 ভিনসেন্টের ভাস থেকে মুখ ফিরিয়ে নিয়েছে সুর্যমুখীর দল। 
 মৃত্যুর সুতো ধরে ডিগবাজি দিতে দিতে সাইকেল চালাচ্ছে বন্ধ হয়ে যাওয়া সার্কাসের জোকারগুলি, এক সাইকেলে কীভাবে আঁটে এতজন?
 
 এটা আদৌ ডাল লেক তো? এপার থেকে ইশারা করতেই ওপার থেকে নিউ ম্যানহাটান হাউসবোট থেকে একজন হাত নেড়ে ভাসিয়ে দিল শিকারা।
 তাতে লোড হল আমাদের সুটকেস এবং সবশেষে আমরা। দুলতে দুলতে আমরা পৌঁছে গেলাম হাউসবোটে।
 দুই হাসিমুখ ছেলে ফজল আর আবদুল, এসে নিয়ে গেল আমাদের সুটকেস, আর আমরা উঠে এসে পা দিলাম হাউসবোটের ভেতরে কার্পেটমোড়া মেঝেতে।
 
 ডাল লেক থেকে ১২০ কি.মি দুরত্বে অবস্থিত, যেতে ২ ঘণ্টা সময় লাগলো। রাস্তার দুইপাশের সৌন্দর্য্যগুলো চোখে লেগে থাকার মত।
 মাইলের পর মাইল আপেল বাগান। ক্রিকেট ব্যাটের সারি সারি কাঠ গাছ। রাস্তার দুই পাশে ক্যাসর (জাফরান) বাগান দেখতে আমাদের দেশের সরিষা খেতের মত অনেকটা। পেহেলগাম দিয়ে ঘোড়ায় চড়ে মিনি সুইজারল্যান্ড পৌঁছানো আমাদের জন্য ছিল দারুণ রোমাঞ্চকর। 
 ঘোড়ায় চড়ে বসলে বরফের পাহাড় বেয়ে আপনাকে চূড়ায় নিয়ে যাবে কোন সাহায্যকারী ছাড়াই। 