<word-ডাল><sense2-শাখা>
ঝালকাঠি সদর উপজেলার কীর্ত্তিপাশায় ঝড়ে গাছের ডাল মাথায় পড়ে কেষ্ট আচার্য্য (৫৫) নাকে এক জ্যোতিষির মৃত্যু হয়েছে। 
সোমবার সকালে ইউনিয়নের মীরাকাঠি সুলতান হোসেন খান মাধ্যমিক বিদ্যালয় সংলগ্ন এলাকায় এ ঘটনা ঘটে। 
নিহত কেষ্ট আচার্য্য কীর্ত্তিপাশা গ্রামের মৃত সুশীল আচার্য্যের ছেলে।

মা নিজের জীবন দিয়া সন্তানের জীবন রক্ষা করেন। সন্তানের জন্য নিজের জীবন-দান উদ্ভিদেও সচরাচর দেখা যায়। 
গাছের জীবন মানুষের জীবনের ছায়ামাত্র। ক্রমে এ সব কথা তোমাদিগকে বলিব।
 তোমরা শুষ্ক গাছের ডাল সকলেই দেখিয়াছ। মনে কর, কোনো গাছের তলাতে বসিয়াছ। ঘন সবুজ পাতার গাছটি ঢাকা, ছায়াতে তুমি বসিয়াছ।
 
 গুলি ঠিক মতো না লাগায় বাঘ বিকট চিৎকার করে ওই গাছের নীচে চলে আসে। 
 ভয়ে গাছের ডাল হাতছাড়া হয়ে একজন নীচে পড়ে যায়। আহত বাঘের হিংস্রতা আগেই চরমে পৌঁছেছিল।
 এবার হরিণের চেয়েও লোভনীয় শিকার সামনে পেয়ে শিকারীর ঘাড়ে এক কামড়, তারপর গভীর জঙ্গলে দৌড়। বেচারার দেহাংশেরও কোনো খোঁজ আর পাওয়া যায়নি।
 
 রাজার ছত্র ও সিংহাসন প্রভাতের আলোকে ঝকঝক করিতেছে। জায়গাটা পাহাড়ে, উঁচুনিচু -- লোকে আচ্ছন্ন হইয়া গিয়াছে, চারিদিকে যেন মানুষের মাথার ঢেউ উঠিয়াছে। 
 ছেলেগুলো গাছের উপর চড়িয়া বসিয়াছে। 
 একটা ছেলে গাছের ডাল হইতে আস্তে আস্তে হাত বাড়াইয়া একজন মোটা মানুষের মাথা হইতে পাগড়ি তুলিয়া আর-একজনের মাথায় পরাইয়া দিয়াছে।
 
 বেশ কটা মাদার, জিগা আর ক্যারেণ্ডার ডাল এনে পুতে পুতে বেড়া বানিয়ে দিলেই হবে। 
 ছোটো ছোটো কিছু ডাল তুমি আর আমিই কেটে এনে পুঁতে দিতে পারব। আর মাঝে মাঝে খুঁটির জন্য যে বড়ো ডালগুলো লাগবে সেগুলোর জন্য দিবদাদাকে বললেই হবে, কেটে এনে লাগিয়ে দেবে'খন। 
 এক বর্ষার জল পেলেই শেকড় লেগে যাবে সব।” “তুই বয়ে আনবি গাছের ডাল?
 
 ঠাকুরগাঁওয়ে বট গাছের ডাল ভেঙে পিংকি রাণী নামে এক কলেজছাত্রী নিহত হয়েছেন। এ সময় আরও ৬ শিশু-কিশোর আহত হয়েছে। 
 শনিবার দুপুরে হরিপুর উপজেলার মালিপাড়া দামোল গ্রামে এ ঘটনা ঘটে।
 স্থানীয়রা জানান, শনিবার দুপুরে পিংকি রাণীসহ ৭ জন শিশু-কিশোর বাড়ির পাশে একটি মন্দির চত্বরে বট গাছের নিচে আড্ডা দিচ্ছিল । 
 
  রাজশাহীর তানোরে ঝড়ে গোল্ল্াপাড়া বাজারে গাছের ডাল পড়ে ৩০ বছরের এক শারীরিক প্রতিবন্ধী মারা গেছেন। 
  এছাড়া গাছের ডাল ভেঙ্গে অন্তত ৮টি দোকান ঘরের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে।
  ভেঙ্গে গেছে দুটি মোটরসাইকেলও। আজ শুক্রবার বিকেল ৬টার দিকে হঠাৎ ঝড়ের কবলে পড়ে এসব মর্মান্তিক ঘটনা ঘটে।
  
  পেয়ারা গাছের বিশেষ পরিচর্যা নিয়ে এখানে আলোচনা করা হয়েছে।
 এই ভাবে ৭-১০ দিন ফেলে রাখলে গাছের ফুল, কিছু পাতা যখন ঝরে পড়ে তখন নালাটি জৈব সার ও মাটি দিয়ে ভর্তি করে হালকা সেচ দেওয়া হয়।
  এর পরে জ্যৈষ্ঠের মাঝামাঝি ... যে সব জাতের পেয়ারা গাছের ডাল ছড়ানো প্রকৃতির হয়, সেই সব গাছেই এই পদ্ধতি অবলম্বন করা সম্ভব।
  
- ময়মনসিংহে চলন্ত ট্রেনের ছাদের উপর গাছের ডাল ভেঙে পড়ে আহত হয়েছেন ১৮ যাত্রী। 
ঘটনাটি ঘটেছে মঙ্গলবার দুপুর পোনে ১টার দিকে ময়মনসিংহের কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় সংলগ্ন এলাকায়।
 আহতদের উদ্ধার করে ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
 
 আমের আগা মরা রোগ. আমের এ রোগ দেখা দিলে পুরো গাছ বা গাছের ডাল আগা থেকে শুরু করে ক্রমশ নিচের দিকে মরে যেতে দেখা যায় । 
 আমের এ রোগটি ছত্রাকের আক্রমনে হয়।
 এর প্রতিকার হল: আক্রান্ত গাছে সুষম মাত্রায় জৈব সার ও রাসায়নিক সার প্রয়োগ করা এবং নিয়মিত সেচ প্রদান করা।