<word-ডাল><sense3-খাদ্যশস্য>
ডাল (Pulse) শিম গোত্রের অন্তর্গত খাদ্যশস্য। ডাল প্রধানত বিউলি, মুগ, মসুর, ছোলা, মটর, অড়হর, মাষকলাই, খেসারি প্রভৃতি শুঁটিজাতীয় মৌসুমি ফসলের শুকনো বীজ।
 সব রকমের ডাল মানুষের জন্য অন্ত্যন্ত প্রয়োজনীয় ও উপকারী। 
ডাল প্রোটিনপ্রধান খাদ্য। এতে প্রোটিনের পরিমাণ শতকরা ২০ থেকে ২৫ ভাগ এবং অত্যধিক লাইসিন থাকায় ও দামে সস্তা হওয়ায় ডালকে প্রায়শই গরিবের আমিষ বলা হয়।

ডাল একটি রবি ফসল, মূলত সারাদেশে এর চাষ বিস্তৃত। 
তবে বৃহত্তর ঢাকা, ফরিদপুর, যশোর, কুষ্টিয়া, রাজশাহী, কুমিল্লা, নোয়াখালী, বরিশাল জেলায় বেশি চাষ হয়। অধিক ধানচাষের ফলে ডাল চাষের জমি পর্যায়ক্রমে কমে যাচ্ছে। 
দুই দশক আগেও ডালচাষাধীন জমির পরিমাণ ছিল প্রায় ৩,৩০,০০০ হেক্টর। বর্তমানে দেশে চাহিদার তুলনায় ডাল উৎপাদন হয় অনেক কম। 

মসুর ডাল বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান খাদ্যশস্য। 
এর ইংরেজি নাম Red lentil। এ ডালকে পানিতে সেদ্ধ করে তেল-মশলা সহযোগে রান্না করা হয় এবং রান্না করা ডাল মিশিয়ে ভাত খাওয়া হয়।
 মানব দেহে আমিষের প্রয়োজনীয়তার নিরিখে বলা হয়ে থাকে মসুর ডাল গরিবের জন্য মাংস।
 
 প্রতিদিন মুগ ডাল খেতে আমার অরুচি হয় না, তেল ছাড়া এই মুগ ডালেই আমি সন্তুষ্ট। আজ হোটেলের বাবুর্চি আমার টেবিলের সামনে দিয়ে যেতেই তাকে তাদের মুগ ডালের রেসিপি নিয়ে জিজ্ঞেস করি, তিনি তাদের মুগ ডাল রান্নার রেসিপি আমাকে বলে দিলেন এবং গত কয়েকদিন আগে সন্ধ্যায় নিজেই রান্না করলাম।
 ধারে কাছে যেতে পারছি বলে মনে হচ্ছে না! (অবশ্য আমি জেনে শুনেই তার একটা স্টেপ বাদ দিয়েছি, তেল পরিহারের জন্য!) তবুও যে পরিমান স্বাদ হয়েছে, তা ফেলে দেয়ার মত নয়! 
 আগেই বলে নেই, স্ত্রীর প্রশংসা পেয়েছি! আর বুলেট, সে তো জানাল, বাবা এখন তুমিই রান্নায় সেরা!
 
 চলুন মুগ ডাল রান্না দেখে ফেলি। এটা নিরামিষ রান্না। হোটেলে সাধারণত মুগ ডাল এভাবে রান্না হয়, মুগ ডালে মাছ বা মাংস দেয়া হয় না কারন যাতে হিন্দু, বৌদ্ধ, মুসলমান সবাই খেতে পারে। 
 হোটেলে যারা সবজি খান না তাদের জন্য মুগ ডালই দি বেষ্ট! কম টাকায় ভাল খাবার।
 নিম্ম মাঝারি হোটেল গুলোতে ১৫ থেকে ২০ টাকায় এক বাটি মুগ ডাল পাওয়া যায়, যা মাঝারি লোকজনদের কেনার আওতায় থাকে!
 
 কি করে মুশরী দিয়ে পাতলা ডাল রান্না করা যায়। অনেকে ডাল রান্নাকে খুব সহজ কাজ বলে মনে করেন।
 আমার কাছেও তা মনে হয়। এত কম মশলা পাতি দিয়ে আর কিছু করা যায় কিনা তা আমার জানা নেই। 
 ছবির সাথে হালকা বনর্না দিয়ে দিলাম, আশাকরি চেষ্টা করে আপনিও হয়ে যেতে পারেন দুনিয়ার সেরা রান্নাবিদ। 
 
 মসুর ডাল রান্নার অনেকগুলো রেসিপি রয়েছে তবে আপনার জন্য সহজ দুটি রেসিপি লিখলাম।
 প্রথম রেসিপিটি রান্না একটু সহজ এবং কম সময় লাগে। প্রথমে ডাল ভাল করে ধুয়ে পানি ঝরিয়ে নিন। 
 এর পর কড়াইতে তেল গরম করে পিয়াজ দিয়ে নাড়ুন। পেয়াজ একটু বাদামী হয়ে এলে ২ টুকরা দারচিনি, ২টী এলাচ, এবং আদা ও রসূন বাটা দিয়ে নাড়তে থাকুন। 
 
  বর্তমান সময়ে মসুর ডাল সারা পৃথিবী জুড়েই অত্যন্ত জনপ্রিয় একটি খাবার। 
  সাধারণভাবে মসুর ডাল রান্না করে খাওয়ার পাশাপাশি এটা দিয়ে তৈরি করা হয় নানা রকমের পুষ্টিকর ও মুখরোচক খাবার। 
  যেমন - ডালের চচ্চড়ি, ডালনা, নিরামিষ, পিঁয়াজু, ডালপুরি, ডালের স্যুপ, আম ডাল, পুঁই ডাল ইত্যাদি।
  
  পরিবার ছেড়ে যারা হোস্টেলে কিংবা বাহিরে থাকেন পড়াশোনা কিংবা চাকরির জন্য তারা সুযোগ খুজতে থাকেন কি করে অতি সহজেই কিছু একটা রান্না করা যায়। 
  বাসা থেকে মা বলে দেন ডাল  কিংবা আলু ভর্তা করতে।
  বিশেষ করে ছেলেরা রান্নাঘরে বেশি সময় থাকতে পছন্দ করে না।
  
  ডাল খাওয়ার পাশাপাশি সৌন্দর্য রক্ষায় কতটা উপকারী সেটা সচেতন মানুষ মাত্রই বুঝতে পারবেন।
  বিশেষ করে ত্বকের যত্নে মসুর ডালের বিকল্প নেই।
  একটা সময় ছিল যখন শ্যাম্পু আসেনি। তখন তরুণীরা ডাল ভেজানো পানি দিয়ে চুলের যত্ন নিতেন। 
  
  