<word-ডাল><sense4-তরকারী >
সব্জি ডাল  হচ্ছে মশলা দিয়ে রান্না করা সবজি যা বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান এবং নেপালে খুবই জনপ্রিয়। 
এই ডাল  রান্নার একাধিক প্রণালী রয়েছে। কোনটি খুবই সহজ এবং কোনটি বেশ জটিল। 
দক্ষিণ এশিয়ার দেশসমূহে সবজি ডাল  প্রায় প্রতিদিনই খাওয়া হয়। 

 আমরা সবাই শাক সবজি তরু ডাল  চিনে থাকি। না চিনলে কিনি কি করে? খাই কি করে!
 সে যাই হোক, বাজার থেকে আমার তোলা ছবি গুলো আপনাদের দেখানোর লোভ সামলাতে পারছি না।
 আজ সকালে মানে কিছুক্ষন আগে নেটে একটা মজার ঘটনা ঘটে গেল। 
 
 অনেক দিন ধরে কাঁচা কাঁঠাল দিয়ে ডাল  খাবার ইচ্ছা হচ্ছিলো।
 কাঁচা কাঁঠাল যোগাড় করা আমাদের মত লোকের পক্ষে সহজ কাজ নয়!
 বাজারে তেমন চোখে পড়ে না আবার নিজদের গাছ নেই যে, কিছু একটা করবো।
 
 আমরা বাংলাদেশী আর এই বাংলাদেশের জাতীয় ফলের নাম কাঁঠাল। বহুবিদ পুষ্টিগুণে ভরপুর এ কাঁঠাল। 
 আর এই কাঁঠাল অনেকেরই প্রিয় খাবার তালিকায় রয়েছে। আবার অনেকেই রয়েছেন যারা কাঁঠাল একদমই পছন্দ করেন না। 
 এই ফলটি পাকাই সাধারণত সকলে খেয়ে থাকে। এছাড়াও ডাল  হিসেবেও যে কাঁচা কাঁঠাল বেশ সুস্বাদু তা খুব কম লোকের জানা। 
 
 আমাদের জাতীয় ফল হলো কাঁঠাল। 
 আমরা কম বেশি সবাই কাঁঠাল খেতে পছন্দ করি। 
 আবার অনেকেই আমরা কাঁচা কাঁঠালের সুস্বাদু ডাল  রান্না করে খেয়ে থাকি। 
 
 চীনা ছাত্রদের একটা লম্বা দল পতাকা উড়িয়ে মুখে কি বলতে বলতে শোভাযাত্রা করে চলেছে।
 চীনাপল্লীর নাম চা-পেই। সে জায়গাটায় রাস্তাঘাট কিন্তু অপরিসর নয়—তবে বড় ঘিঞ্জি বসতি। 
 প্রত্যেক মোড়ে খাবারের দোকান, ছোট বড় ইদুর ভাজা ঝুলছে। বাঁকে করে ফিরিওয়ালা ভাত ডাল  বিক্রি করছে। বিমলের ভারী ভাল লাগলো এই চীনেপাড়ার জীবনস্রোত।
 
 বানারীপাড়ায় উদয়কাঠি ইউনিয়নের উত্তর লবণসাড়া গ্রামের হারুন মল্লিকের বাড়িতে প্রায় ১০ ফুট উচ্চতার ৪০/৪৫ কেজি ওজনের একটি কচু ডাল  হয়েছে। 
 নিলামে এর দাম উঠেছে ৮শত টাকা। 
 কিন্তু কচুর মালিকের টার্গেট কমপক্ষে ১২শত টাকায় এটি বিক্রি করবেন তিনি। এ কারণে তিনি অপেক্ষায় রয়েছেন।
 
 রায়পুর উপজেলার আমতলী দারুল সুন্নাহ দাখিল মাদ্রাসার ৬ষ্ঠ শ্রেণী পর্যন্ত পড়া লেখা করেছে সে । 
 অভাবের তাড়ানায় ডাল  ব্যবসা এখন তার সঙ্গী।
 রবিবার বিকাল ৪ ঘটিকায় রায়পুর মহিলা কলেজের সামনে দিয়ে এক হাতের উপর ভর করে ডাল  বোঝাই ভ্যান গাড়ী নিয়ে যাচ্ছে রায়পুর নতুন বাজারে  । 
 
 বাংলাদেশে লালশাক খুব জনপ্রিয় সবজি। এটি একটি ভিটামিন সমৃদ্ধ পুষ্টিকর খাদ্য।
 মূল্য একেবারে কম হওয়ায় গরীবের ডাল  হিসেবে চিহ্নিত হয়েছে লাল ও সবুজ শাক।
 তবে বাস্তবে ধনী ও গরীব সবশ্রেণীর মানুষের কাছেই রয়েছে শাক। বাংলাদেশে বহু ধরনের সবজির চাষ হয়।।
 
 অতিরিক্ত ডাল  হিসাবে শোল মাছ বা ইলিশ মাছ দিয়ে মাস কালাইয়ের ডাল রান্না করা হয়।
 মাংস ভুনার স্বাদ হয়তো অনেকেই অনুভব করতে পারতেছেন কিন্তু এসব অনুষ্ঠানের ডাল যারা খাননি তারা এর স্বাদ বুঝতে পারবেন না।
 অসম্ভব স্বাদ হয় এসব অনুষ্ঠানের ডাল। একবার খেলে শুধু খেতেই চাবেন