<word-কর><sense1-কোনো কিছু করা>
"তখন আমি বললাম, 'আচ্ছা এক কাজ কর না কেন ভাই, ওটাকে খাণ্ডব দাহন না করে সীতার অগ্নিপরীক্ষা কর না কেন? ঐ গাছটাকে শাড়ি পরিয়ে সীতা করে দাও।
 ঐ রথটার মাথায় জটা-টটা দিয়ে ওকে অগ্নিদেব বানাও, কৃষ্ণ অর্জুন আছেন তাঁরা হবেন রাম লক্ষ্মণ। 
 আর ঐ সুদর্শন চক্রে নাক হাত পা জুড়ে দিলেই ঠিক বিভীষণ হয়ে যাবে। 
 
 চন্দ্রনাথ মনের ভাবটা বুঝিতে পারিল, তাই অন্য প্রশ্ন করিল, তোমার মা ও তুমি দুই জনেই এখানে কাজ কর? সরযু ঘাড় নাড়িয়া বলিল, করি।
 তুমি কত মাইনে পাও? মা পান, আমি পাই নে। আমি শুধু খেতে পাই। 
 খেতে পেলেই তুমি কাজ কর? সরযু চুপ করিয়া রহিল। 
 
 ২৪ বছরে পড়াশোনা শেষ কর । পঁচিশের পর থেকে ভুল করতে থাক, ব্যর্থ হও আবার ওঠে দাঁড়াও । 
 জীবনের শুরুতে কাজ শুরু কর ছোট কোম্পানীতে, কাজ শিখতে পারবে ।
 ছোট কোম্পানীতে শিখবে অল্প সময়ে একই সঙ্গে কিভাবে অনেক কাজ করা যায় । বড় কোম্পানীতে কাজ করা মানে বড় মেশিনেরে খুচরা পার্টস হওয়া ।
 
যদি একটা ডেডিকেটেড ওয়ার্কস্পেস পাওয়া সম্ভব না হয়, তবে অন্ততপক্ষে এমন একটা জায়গায় কাজ কর যেখানটা তুলনামূলক শান্ত আর কোন প্রকার বাঁধা-বিঘ্ন ছাড়াই তুমি কম্পিউটারের উপর ফোকাস করতে পার।
 এটাকে নিজের গুহা বানিয়ে ফেল। একটা আরামদায়ক চেয়ার ব্যবহার কর যাতে মেরুদন্ডে সমস্যা না হয়।
 হাতের কাছে পানি রাখ। নড়াচড়া না করে সারাদিন আবার বসে থেক না - বেঁচে থাকো সোনামণি, বেঁচো থাকো জাদুমণি।
 
 তুমি কোন এডিটর ব্যবহার কর তা নিয়ে আমার মাথাব্যথা নাই।
 তবে অবশ্যই এমন একটা এডিটর ব্যবহার কর যেটা তোমাকে ফ্লেক্সিবিলিটি দেবে আর কাজকে সহজ করবে। সব সময় ভার্সন কন্ট্রোল সিস্টেম ব্যবহার কর – বিশেষ করে, আমি গিট ব্যবহারে উৎসাহ দেব।
 সব সময় তোমার কাজের ব্যাক-আপ রাখ। যদি তুমি এইগুলা ব্যবহার না কর আর তোমার কাজ হারিয়ে যায় তবে তুমি যেইসব ঘোরতর হতাশার সম্মুখীন হবে, এইগুলা তোমাকে সেইগুলা থেকে রক্ষা করবে।
 
 যেসব গুণী প্রোগ্রামারদের তুমি সম্মান কর, তাদের টুইটার ফীড আর ব্লগে চোখ রাখ। 
 (তুমি চাইলে আমার টুইটার ফীড দেখতে পার – এখানে বেশিরভাগই প্রোগ্রামার।) RSS এগ্রিগেট, যেমন রুবি ইনসাইড বা ওল্ড-স্কুল প্লানেট, দরকারি তথ্যের বিশাল ভান্ডার হতে পারে। 
 কারণ তারা বিশিষ্ট নয়া প্রোগ্রামারদের নিয়ে কাজ করে। যেসব টপিকের উপর তুমি সাধারণত পড় না সেরকম কিছু ব্লগও সাবস্ক্রাইব করে রেখ।
 
তোমার কিছু পছন্দের সফটওয়্যারের কথা চিন্তা কর আর সেগুলার সোর্সকোড পড়। 
তাদের কি কি সমস্যা রয়েছে? 
তুমি এটা থেকে কি শিখতে পার, ভাল হয়, তুমি সফটওয়্যারটাকে কিভাবে পরবর্তী ধাপে নিয়ে যেতে পার? ভাল কোডের সোর্সের অভাব নাই, কিন্তু গিটহাবের উপরে কথা হবে না।

একটা ভাল খেলনা প্রজেক্ট নিয়া কাজ কর, এমন কিছু যা তোমাকে হতাশা থেকে মুক্তি দেবে। 
এটা কি ধরনের প্রজেক্ট সেটা কোন ব্যাপার না।
 (ট্যারা-বাঁকা হোক তবুও তোমার।) এই প্রজেক্টটাকে শেয়ার করতে বা এটাকে সাফল্যের দ্বারপ্রান্তে নিয়ে যেতে চাপ নিও না।
 
  আমি জানি, এটা টপ টেনে থাকার মত, কিন্তু আমি এটাকে বোনাস টিপ হিসাবে উপস্থাপন করছি। 
  যখন তুমি প্রেরণা নিয়া ঘাপলায় থাকবা, তখন তোমার প্রোগ্রামিং বই, RSS সাবস্ক্রিপশন, টুইটার, স্টাকওভারফ্লো আর অন্যান্য তথ্য ভান্ডার গুলায় নজর বুলাও। 
  এখন এমন দুইটা সম্পর্কহীন টপিক খুঁজে বের কর যাতে তোমার একটু হলেও ইন্টারেস্ট আছে। এবার টপিক দুইটাকে একসাথে জুড়ে দেও। বিষয়টা ঘোলাটে হলেও সমস্যা নাই।
  
“কোন বিষয়টা তোমার প্রথমে করা দরকার, সেই তালিকা তৈরি কর,” জিলিয়ান নামে এক কিশোরী পরামর্শ দেয়। 
  অন্য কথায়, অগ্রাধিকারের বিষয়গুলো ঠিক কর । খ্রিস্টীয় সভা এবং আধ্যাত্মিক বিষয়গুলো তোমার তালিকায় প্রথমে আসা উচিত। 
  আর তোমার পারিবারিক দায়িত্বগুলো, ঘরের টুকিটাকি কাজ এবং অবশ্যই স্কুলের বাড়ির কাজের কথা ভুলে যেও না।
 
 