<word-কর><sense3-হাত>
কোমল কর সব মেয়েরই কাম্য। আমাদের এই ব্যস্তময় জীবনে কর দুটোই সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত হয়। 
বিশেষ করে সারাদিন কাজ শেষে গৃহিনীদের কর দুটো হয়ে উঠে শুষ্ক এবং অসুন্দর। হওয়ারই কথা।
 সারাদিন যে তাকে করতে হয় অনেক কাজ। থালাবাসন ধোয়া, কাপড় ধোয়াসহ কত কাজ। আবার অনেকের কর থাকে জন্মগতভাবেই শুষ্ক।
 
 আমাদের শরীরের অন্যতম সুন্দর ও সবচেয়ে বেশি দেখা যায় যে অঙ্গ তা হলো কর দুটি। 
 সবকিছুর প্রতি খেয়াল থাকলেও আমাদের এই হাতের প্রতি কোন খেয়ালই থাকে না।
 হাতের সৌন্দর্য রক্ষাও ত্বকের মতই জরুরী। আকর্ষণীয় ব্যক্তিত্ব ও সবার চোখে নিজেকে ফুটিয়ে তুলতে চাই সুন্দর হাত।
 
  কর ও পা ঘামা একটি স্বাভাবিক ব্যাপার।
  কিন্তু সেই ঘামার মাত্রা যদি অতিরিক্ত পরিমাণে হয় তাহলে অনেক সময় একটু বিব্রতকর পরিস্থিতিতে পড়তে হয়।
  এ ধরনের সমস্যাকে বলা হয় হাইপার হাইড্রোসিস। কর ও পা ঘামার প্রাথমিক কারণ হিসেবে তেমন কিছু পাওয়া যায়নি। 
  
মরিচ কাটলে বা বাটলে কর অসম্ভব জ্বালা করে। মরিচ ঝাল লাগার কারন মরিচের ভিতর 'ক্যাপসাইসিন' নামক জৈব পদার্থের উপস্থিতি। জৈব পদার্থ হবার কারনেই মরিচের ঝাল পানি দিয়ে ধুলেও যায়না। 
এক্ষেত্রে আপনি হাতে ঠান্ডা দুধের সর বা টক দই লাগাতে পারেন। তাত্ক্ষণিক জ্বালা জমে যাবে। 
অথবা ঠান্ডা দুধ ঠান্ডা পানির সাথে মিলিয়ে কর ধুয়ে নিন।

আমরা সবাই কর এবং পায়ের কথা ভুলে গিয়ে মুখের যত্ন নিয়ে সবসময় ব্যস্ত থাকি। 
সুন্দর কর পা মুখের মতই সমানভাবে ইম্পরট্যান্ট। 
সূর্যরশ্মির সরাসরি প্রভাবের কারণে মেলানিন উৎপাদন বেড়ে যায়। ফলস্রুতিতে আমদের ত্বকে কালচে ছোপ পড়ে।

গরম তেলে কর ডুবিয়ে ভাজেন রামবাবু।
 ভারতের এলাহবাদের এই পাকোরা বিক্রেতা ফুটন্ত তেলে কর ডুবিয়ে পাকোরা ভেজে আলোচনায় উঠে এসেছেন। 
জানা যায়, পাকোড়াওয়ালা রামবাবুর (৬০) পাকোড়া খেতে ও ভাজার অভিনব কৌশল দেখতে প্রতিদিনই তাঁর দোকানে আসেন বহু লোক।

হিন্দু ধর্মের অন্যতম জনপ্রিয় দেবতা জগন্নাথ। আমাদের দেশের উড়িষ্যাও বিখ্যাত জগন্নাথদেবের জন্যেই।
 জগন্নাথ-বলরাম-সুভদ্রা, আমরা প্রত্যেকে নিশ্চয়ই লক্ষ্য করেছি যে তাঁদের কারও কর নেই। কিন্তু এটা কি জানেন যে কেন জগন্নাথ-বলরাম-সুভদ্রার কর দেখা যায় না?
 হিন্দু ধর্মের অন্যান্য দেবতাদের মূর্তি বা প্রতিমার সঙ্গে জগন্নাথের বিগ্রহের বিশাল তফাত্‌ রয়েছে। দেবতাদের বিগ্রহ সাধারণত আমরা সোনা, রুপো, তামা কিংবা বিভিন্নরকম ধাতু এমনকি মাটি দিয়েও তৈরি হয়। 
 
  ত্বকের উজ্জ্বলতা বাড়াতে অনেকেরই ভাবনার শেষ নেই। সেজন্য কয়েকটি ঘরোয়া উপকরণের কথা আলোচনা করা হল, যা ব্যবহার করে দ্রুত কর ও পায়ের উজ্জ্বলতা বৃদ্ধি পাবে।
  ত্বক আগের চেয়ে অনেকটা ফর্সা হয়ে ওঠবে।
  সুন্দর ও উজ্বল ত্বক মানুষের আত্মবিশ্বাসও অনেকটা বাড়িয়ে দেয় বলে জানিয়েছেন বিশেষজ্ঞরা।
  
সেই ছোটবেলার শিক্ষা। খাওয়ার আগে কর ধুয়ে নিতে হবে। না হলে রোগ হবে। কর ধুচ্ছেন ঠিকই। 
কিন্তু জীবাণুমুক্ত হচ্ছে কি? হচ্ছে না। কারণ, আপনি যেভাবে কর ধুচ্ছেন, তাতেই গলদ।
 তাহলে কখন কর ধুতে হবে, কীভাবে ধুতে হবে? কর মাঝে মাঝেই ধুয়ে নিতে হবে। তাতে জীবাণু সংক্রমণ হবে কম। শরীর থাকবে সুস্থ।
 
 একটু দেরিতে হলেও এ বছরের শীত বিস্তার করেছে তার রাজত্ব।
 অনেক ভালো কিছুর সাথে সাথে শীত এলেই ঠোঁট, কর এবং পা ফেটে যায় অনেকের। কিন্তু এই কারণে মন খারাপ করার কোনও মানে হয়না।
 আবহাওয়ার কথা মাথায় রেখে ত্বক পরিচর্যা করলে খুব সহজেই আপনি এই যন্ত্রণা থেকে মুক্তি পেতে পারেন।