<word-কর><sense2-শুল্ক>
আয়কর বিশেষ অর্থে আয় থেকে কর । সরকারি, বেসরকারি, নিবন্ধিত প্রতিষ্ঠান এর কর্মচারী এবং কর্মকর্তাদের উপর সাধারণত আয়কর আরোপ করা হয় বিধিসম্মত নিয়মে। 
আয়কর হচ্ছে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উৎস সরকারি অর্থায়ন এর ক্ষেত্রে।
 সাধারণ অর্থে যাদের উপর কর আরোপ করা হয় তাদেরকে বলা হয় করদাতা । প্রত্যক্ষ কর সাধারণত ব্যক্তির উপর প্রয়োগ করা হয়।
 
 আগামী জুলাই থেকে ব্যাংকে টাকা জমা রাখলে সরকার দ্বিগুণ কর কাটবে।
 ব্যাংক থেকে নিজের টাকা তুললেও দ্বিগুণ কর দিতে হবে। 
 আবার ব্যাংক থেকে কেউ ঋণ নিতে গেলেও ঋণের সেই অর্থ থেকে দ্বিগুণ কর দিয়ে আসতে হবে সরকারকে। 'আবগারি শুল্ক' নামে এসব অর্থ কাটা হবে টাকা জমা দেওয়া ও তোলার সময়। 
 
 কর  সরকারি রাজস্বের একটি প্রধান উৎস, যা দ্বারা দেশের রাজস্ব ও উন্নয়নমূলক ব্যয় নির্বাহ করা হয় এবং যার মাধ্যমে দেশে আয়ের পুনর্বণ্টন, মূল্যের স্থিতিশীলতা রক্ষা, ক্ষতিকর ভোগ নিরুৎসাহিতকরণ ইত্যাদি আর্থ-সামাজিক উদ্দেশ্য সাধিত হয়।
 করারোপ সরকারি অর্থসংস্থানের অন্যান্য উৎস, যেমন টাকার নোট ও মুদ্রা ছাপানো, পণ্যদ্রব্য ও সেবার বিনিময়ে মূল্যগ্রহণ এবং ঋণগ্রহণের অনুপূরক হিসেবে কাজ করে থাকে। 
 ল্যাটিন শব্দ ‘ট্যাক্সার’ ব্যুৎপত্তিগতভাবে ইংরেজি ‘ট্যাক্স’ শব্দের সাথে সম্পর্কযুক্ত, যার অর্থ মূল্য আদায় করা। 
 
 উপমহাদেশে ১৮৫৭ সনের সিপাহি বিদ্রোহজনিত ব্যয় ঘাটতি পূরণের জন্য ১৮৬০ সালে ব্রিটিশরা প্রথম আয়কর চালু করে।
 বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর আয় কর আইন ১৯২২-এর অধীনে আয় কর ধার্য করা হয়। উক্ত আইন ১৯২১ সালে নিয়োজিত সর্বভারতীয় আয়কর কমিটির সুপারিশের ভিত্তিতে প্রণীত হয়েছিল।
 বর্তমানে আয় কর অধ্যাদেশ ১৯৮৪-এর অধীনে আয় কর আরোপ করা হয়। ১৯৭৯ সালের এপ্রিলে প্রদত্ত কর তদন্ত কমিশনের চূড়ান্ত রিপোর্টের ভিত্তিতে উক্ত অধ্যাদেশ জারি করা হয়েছিল।
 
 শিল্পায়নকে উৎসাহিত করতে ১৯৫৯-৬০ সাল থেকে (১৯৭২-৭৩ ও ১৯৭৩-৭৪ সাল বাদে) কর অবকাশ সুবিধা দেওয়া হচ্ছে।
 ২০০৯-১০ অর্থবছরের বাজেটে কর অবকাশের বিকল্প হিসেবে গৃহীত কর্মসূচিতে শিল্পকারখানার জন্য (জুলাই ২০০৯ থেকে ২০১২ পর্যন্ত) কর হ্রাসের ঘোষণা দেওয়া হয়েছে।
 সেই মোতাবেক ঢাকা ও চট্টগ্রাম বিভাগে (বান্দরবন, রাঙ্গামাটি ও খাগড়াছড়ি পাহাড়ি জেলা ব্যতিত) প্রথম ৫ বছরের জন্য ৫% থেকে ১৫% এবং অন্যান্য অঞ্চলের জন্য প্রথম ৬ বছর ৫% থেকে ১০%।
 
 বাংলাদেশে স্থানীয় পর্যায়ে খুবই সীমিত সম্পদ সংগ্রহ করা হয়ে থাকে। 
 স্থানীয় সরকারের সম্পদের উৎস দুটি: ক. কর আদায় ও কর-বহির্ভূত বিভিন্ন উৎস থেকে ফি ও উপশুল্ক আদায় এবং হাট, বাজার, সায়রাত মহল ও পুকুরের আয় এবং খ. কেন্দ্রীয় সরকারের মঞ্জুরি। 
 স্থানীয় সরকারসমূহ মূলত কেন্দ্রীয় সরকারের মঞ্জুরির ওপর নির্ভরশীল। পৌরসভা ও সিটি কর্পোরেশন ছাড়া অন্যরা অল্প কয়েকটি উৎস থেকে রাজস্ব সংগ্রহ করে থাকে।
 
 আপনি গৃহ ঋণের জন্য অর্থ প্রদান প্রদর্শন করে কর সুবিধা পেতে পারেন।
 এই জন্য আপনাকে একটি আয়কর শংসাপত্র নিতে হবে যা আপনাকে বছরে একবার প্রদান করা হবে।
 এতে সেই বছরে যে পরিমাণ সুদ এবং আসল পরিশোধ করা হয়েছে তা উল্লেখ করা হবে। স্ব-অধিকৃত সম্পত্তির ক্ষেত্রে কর সুবিধা লাভের জন্য এটি অত্যন্ত আবশ্যিক।
 
 কর পরিদর্শন পরিদপ্তর, জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের অধীন্যস্ত একটি কার্যালয়।
 এ কার্যালয়ের প্রধান হলেন মহাপরিচালক (কর কমিশনার সমমর্যাদার কর্মকর্তা) যিনি অফিস পরিচালনার সার্বিক দায়িত্বে নিয়োজিত। 
 পরিদপ্তরে কর্মরত মহাপরিচালক, অতিরিক্ত মহাপরিচালক ও উপ মহাপরিচালকগণ পরিদর্শন কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকেন।
 
 একটি বিশেষ কর ব্যবস্থা যা বর্তমান পরোক্ষ করের পরিবর্তে কার্যকর হবে ৷ পণ্য এবং পরিষেবা, দু'টির উপরই কার্যকর হবে জিএসটি ৷ 
 এই কর ব্যবস্থার দু'টি স্তর বা কাঠামো। কেন্দ্রীয় জিএসটি এবং রাজ্য জিএসটি ৷ 
 পণ্য ও পরিষেবা কর চালু হলে কেন্দ্রে ও রাজ্যের একাধিক কর বিলুপ্ত হয়ে যাবে।
 
 জি.এস.টি হচ্ছে সমগ্র দেশের জন্যঅভিন্ন পরোক্ষ কর। এটি ভারতকে এক অভিন্ন ও একত্রিত বাজারে পরিনত করবে।
 জি.এস.টি উৎপাদনকারীথেকে গ্রাহক পর্যন্ত, পন্য ও পরিষেবার যোগানের জন্য একক কর।
 কোনো পণ্যের ওপরআরোপিত কর প্রতি পর্যায়ে একবার প্রদত্ত হলে, তা পরবর্তি পর্যায়ে সংশ্লিষ্ট পণ্যটিরমূল্য সংযোজনের পর্যায়ে পাওয়া যাবে। 
 
 
 
 