<word-তার><sense2-টেলিগ্রাম>
দায়ে পড়ে দুই-একবার বিপ্রদাসকে তার যোগে অতিরিক্ত টাকা পাঠাতে হয়েছে।
 এবার দাবি এসেছে হাজার পাউন্ডের-- জরুরি দরকার। বিপ্রদাস মাথায় হাত দিয়ে বললে, পাব কোথায়? গায়ের রক্ত জল করে কুমুর বিবাহের জন্য টাকা জমাচ্ছি, শেষে কি সেই টাকায় টান পড়বে?
 কী হবে সুবোধের ব্যারিস্টার হয়ে, কুমুর ভবিষ্যৎ ফতুর করে যদি তার দাম দিতে হয়?
 
 ডাকতারেরা যখন তাঁহার জীবনের আশা নাই জানাইলেন, তখন দাদাকে তার যোগে এ সংবাদ পরেরণ করা হইল। 
 উততরে দাদা জানাইলেন যে, তিনি সিমলা হইতে রওনা হইতেছেন। 
 তাঁহার বরধমান হয়। তিনি আসিয়া সৎকার করিবেন।
 
 আমাদের হেড আপিসে তাড়াতাড়ি একটা খবর দিতে, তার যোগে আদেশ পাইলাম, বিড়ির পাতার জঙ্গল যেন আমি ডাকিয়া লই। 
 কিন্তু তাহার পূর্বে জঙ্গলটা একবার আমার নিজের চোখে দেখা আবশ্যক।
 কি আছে নাআছে না জানিয়া নিলাম ডাকিতে আমি প্রস্তুত নই। এদিকে নীলামের দিনও নিকটবর্তী, “তার” পাওয়ার পরদিনই সকালে রওনা হইলাম। 
 
অঘোরনাথ লক্ষ্ণৌ নগরে রাত দুটার সময় শরীরত্যাগ করিয়াছেন, সেই রাত্রেই তার যোগে এই সংবাদ আসিয়াছে। ৮ই ডিসেম্বর, ২৪শে অগ্রহায়ণ।
 উমানাথ পর দিনেই ওই সংবাদ লইয়া আসিয়াছেন। কেশবাদি ব্রাহ্মভক্তগণ অশৌচ গ্রহণ করিয়াছেন -- শনিবারে তাঁহারা কেমন করিয়া আসিবেন, রাজেন্দ্র চিন্তিত হইলেন। 
রাম রাজেন্দ্রকে বলিতেছেন -- আপনি কেন ভাবছেন?

বিপদ বাৰ্ত্তা তার যোগে জানিয়া, যথাসম্ভব দ্রুতগতি মথুরায়. আগমন করেন। আর, সেই কৈলাসচন্দ্রেরই লাঠির গুপ্ত. আঘাতে জল্লাদ ধরাশায়ী হয়।
 কৈলাসেরই বামকর-কমল. চড়র পে নগেন্দ্রের গালে গিয়া নিপতিত হয়।
 কৈলাসের. প্রতিজ্ঞ, যে, তিনি ইহজন্মে ব্রাহ্মণকে মুখ দেখাইবেন না। তাই গোপনে ছদ্মবেশে ব্ৰাহ্মণের অগোচৰে বেড়াইতেছিলেন।

 কলিকাতা না গিয়াও কিন্তু কলিকাতার প্রায় সমস্ত সরঞ্জাম তিনি ডাকযোগে, তার যোগে, রেলযোগে, লোকযোগে যোগাড় করিয়া ফেলিয়াছিলেন। 
 পত্রযোগে কলিকাতার দুই চারিজন প্রসিদ্ধ চিকিৎসকের উপদেশ আাসিয়াও পড়িয়াছিল। 
 করিৎকর্মা ভদ্রলোক মফস্বলীয় ত্রুটি সংশোধনে বিন্দুমাত্র অবহেলা করেন নাই। পাশের কটেজে বৃদ্ধ কিন্তু নির্বিকার।
 
 সমুদ্রের তলায় অবস্থিত কেব্ল মারফত ১৮৭০ সালে তার  যোগে ভারত-ইংল্যান্ডের মধ্যে বার্তালাপ শুরু হয়।
 ঐতিহাসিকদের মতে সাম্রাজ্যবাদের ইতিহাস রচনায় এই বার্তাগুলির অসীম গুরুত্ব রয়েছে।
 এ ছাড়াও ঊনবিংশ শতাব্দীর বিজ্ঞানের সাফল্যের নজির এই বার্তাগুলি।
 
 এইমাত্র তার যোগে আপনার সহৃদয় আমন্ত্রণ পেলাম।
 বোধহয় আপনি ইতোমধ্যে শুনেছেন যে আমি মারাত্মক বহুমূত্র রোগে আক্রান্ত হয়েছি।
 তাতে আমাদের সব পরিকল্পনা ভেস্তে গেল এবং আমাকে ছুটতে হল দার্জিলিঙে—এ জায়গায় খুব ঠাণ্ডা এবং এই রোগের পক্ষে হিতকর বলে। 
 
 বাবা সেনিওরা ওকাম্পোকে তার যোগে অনুরোধ জানালেন তিনি এসে যেন বাবার সহায় হন। 
 সঙ্গে সঙ্গে তিনি চলে এলেন এবং আপাতদৃষ্টিতে মনে হল বিনা আয়াসেই প্রদর্শনীর সব রকম ব্যবস্থা তাঁর সাহায্যে হয়ে গেল। 
 ভিক্টোরিয়ার ব্যক্তিগত জীবনে বেশ ঝড় বয়ে গেছে তার আগে। সেসব ভুলে জীবনকে আবারও নিজস্ব ছন্দে ফিরিয়ে আনতে তিনি তখন প্যারিসেই।
 
 ইলিনয়ের কর্মকর্তারা পরিস্থিতিকে 'বিপজ্জনক ও বিশঙ্খলাপূর্ণ' বলে মন্তব্য করেছেন।
 টেলিফোনের খুঁটিগুলো ওপরে যাওয়ায় তার যোগে টেলিযোগ বন্ধ হয়ে গেছে।
 কারেন হ্যারিস নামে একজন খাদ্যবাহী ট্রাকের চালক বিবিসিকে বলেন, তিনি টর্নেডো বিধ্বস্ত সড়কের ওপর একটিমাত্র গাড়ি দেখতে পাচ্ছেন। 