<word-তার><sense1-ধাতুর তৈরি সূত্র বা রজ্জু>
'আমাদের এই অভ্যাসের উপরেই নির্ভর করে সুরেন পাতত চমৎকার ফাঁদ। 
খানিকটা তামার তার সে এমনভাবে জানালার গরাদগুলোর সঙ্গে জড়িয়ে রাখত যে জানালা বন্ধ করতে গেলেই সেই তার স্পর্শ করা ছাড়া উপায় নেই। 
তামার তারের অপর প্রান্ত সে নিক্ষেপ করত বৈদ্যুতিক শক্তিতে জীবন্ত ট্রামের তারের উপরে।

ঢাকার কদমতলীতে বৃষ্টির জমা পানিতে বিদ্যুতের তার ছিঁড়ে পড়ে এক দোকান কর্মচারীর মৃত্যু হয়েছে; আহত হয়েছেন আরও দুজন।
নিহত লিটন হাওলাদার (৩০) যাত্রাবাড়ীর দক্ষিণ ধনিয়ায় থেকে কদমতলীতে আয়েশা মোশারফ মার্কেটের একটি কাপড়ের দোকানে কাজ করতেন। তার বাবার নাম ইসমাঈল হাওলাদার। 
বুধবার বেলা সাড়ে ১১টার দিকের এ ঘটনায় আহত দুজন ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন রয়েছেন বলে জানান হাসপাতাল পুলিশ ফাঁড়ির এসআই মো. বাচ্চু মিয়া।

প্রধানত বিদ্যুৎ পরিবাহী তার বা অংশকে আলাদা রাখতে ও এদেরকে ধরে রাখতে অন্তরক ব্যবহৃত হয়।
 বিদ্যুৎ সঞ্চালন তারকে পোলের সাথে আটকে রাখতে অন্তরকের ব্যবহার অহরহ চোখে পড়ে।
 রেলওয়েতে ব্যবহৃত অন্তরক. কোন পদার্থ অন্তরক কিনা তা তার পরমাণুর ব্যান্ড ফাঁক (ব্যান্ড গ্যাপ)এবং পরিবাহী ইলেক্ট্রনে পরিনত হতে প্রয়োজনীয় শক্তির উপরে নির্ভর করে।
 
 বিদ্যুতের তার ছিঁড়ে রাস্তায় পড়ে গিয়ে সারারাত বন্ধ থাকল মেদিনীপুর-ঝাড়গ্রাম রাজ্য সড়ক।
 গতকাল রাত থেকে প্রায় ১০ ঘণ্টা বন্ধ থাকে রাস্তা। রাস্তা বন্ধের জেরে যানজটে নাকাল হন সাধারণ মানুষ। 
 রাত থেকেই ছোটো-বড় গাড়ির লম্বা লাইন পড়ে যায়। সকালে তার সরালে ফের যান চলাচল শুরু হয়। 
 
 জরিনি যদি বুঝতে পারে আপনি আটকে গেছেন তখন বড়ো বিপদ হতে পারে।' আমি ভয়ে ভয়ে বললাম, "কীরকম বিপদ? 
 আপনার মাথার মাঝে কেরোসিন ঢেলে চুলে আগুন ধরিয়ে দিল। কিংবা ইলেকট্রিক তার এনে আপনার নাকের মাঝে ইলেকট্রিক শক দিল।
 কিংবা—' আমি শিউরে উঠে বিদঘুটে অস্ত্রটা তাড়াতাড়ি বিলটুর হাতে ধরিয়ে দিয়ে বললাম, “থাক! থাক—আর বলতে হবে না।
 
 সেই সময় ইলেকট্রিক তার জড়ানো বেড়াও ছিল। পালানোর উপায় ছিল না বললেই চলে, চারপাশে হেভি মেশিনগান হাতে সারাক্ষণ ঘুরত রক্ষীর দল।
 মূল গেটের কাছেই গাইডের দল দাঁড়িয়ে থাকে। অত্যন্ত সুশিক্ষিত গাইড, চমৎকার ইংরেজি বলে।
 গাইডের সঙ্গে না ঘুরলে অর্ধেক জিনিস বুঝতেই পারবেন না।
 
 মুক্তির আনন্দে একপায়ে আলতো চাপ দিয়ে বোঁ-ও-ও করে একপাক ঘুরে নিলাম।
 ফুটপাথে শোওয়া একটা ভিখারি আরও গুটিসুটি হয়ে আপাদমস্তক কাঁথা মুড়ি দিলো। হ্যালোজেন বাতিটার কাছে ইলেকট্রিক তার ধরে একটা ফিঙে ক্রমাগত লেজ নাচাচ্ছে।
 খানিক পরে এদিক ওদিক অস্থির হয়ে উড়ে অন্ধকারে খানিকটা ঢু মেরেই পালিয়ে আসছে আলোর কাছে খুব অবাক হলাম।
 
 হাইভোল্টের ইলেকট্রিক তার ছিঁড়ে বস্তিতে আগুনের ঘটনায় এলাকায় চাঞ্চল্য ছড়িয়েছে।
 গতকাল গভীর রাতে ঘটনাটি ঘটেছে পূর্ব মেদিনীপুর জেলার দুর্গাচক থানার মিতসুবিসি কলোনির পাশের বস্তিতে।
 রাত ১০টা নাগাদ বস্তির একটি ঘরে আগুন দেখতে পান স্থানীয়রা। 
 
 তামা একটি নমনীয় ধাতু এবং এর তাপীয় ও বৈদ্যুতিক পরিবাহীতা খুব উঁচু দরের তাই অনেক বীজলি বাহী তারের মধ্যেই তামার তার থাকে ।
 বিশুদ্ধ তামা খুব বেশি নরম ও নিজস্ব উজ্জ্বল বর্ণ সমন্বিত কিন্তু আবহাওয়ার সংস্পর্শে এর বাইরে একটি লালচে-কমলা বিবর্ণ স্তর তৈরী হয়।
 তামা ও তামার বহু মিশ্র ধাতু (যেমন ব্রোঞ্জ, পিতলইত্যাদি) অনেক হাজার বছর ধরে মানুষের নিত্য সঙ্গী । প্রাচীনকালে তামার অনেক খনির অস্তিত্ব পাওয়া গেছে।
 
  সিলেট নগরের আরামবাগ এলাকার নবীন চন্দ্র সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সামনের রাস্তার এক পাশ খোঁড়া অবস্থায় দেখেন এলাকাবাসী। 
  ১৮ ফেব্রুয়ারি সকালবেলা এ দৃশ্য দেখে রাতে নজর রাখতেই দেখা গেল, একদল লোক সিটি করপোরেশনের কর্মী পরিচয় দিয়ে রাস্তা খুঁড়ে তামার তার উত্তোলন করছেন । 
  এসব তার বেসরকারি টেলিফোন কোম্পানির। মাটির নিচে থাকা তার উত্তোলন করে রাতেই ভাঙারি ব্যবসায়ীদের কাছে বিক্রি করা হচ্ছে।