<word-তার><sense3-তাহার>
যার আদি নেই , অন্ত নেই , শুধু চলছেই চলছে। পরুন গোলের অন্তিম অধ্যায়।
 বিনয়বাবু চোখ খুলতে চাইছেন না, জেগে থেকেও অনেকক্ষণ চুপচাপ শুয়ে আছেন, বুঝতে পারছেন ঘরে একটা ফ্যান চলছে।
 তিনি কিছুতেই ব্যাপারটা মেনে নিতে পারছেন না যে তার ছেলে আর স্ত্রী আর বেঁচে নেই , আর তার কারণ তিনি স্বয়ং নিজে।
 
কেউ কেউ তার অভিনয়কে হুমায়ুন ফরীদির সাথে তুলনা করছে। ব্যাপারটা চিন্তার বিষয়। 
রাহাত খান এর মধ্যে টের পেয়েছে তার বাজার কিছুটা নড়ে গেছে। 
কিছু কিছু সমালোচক বলতে শুরু করেছে রাহাত খানদের মত বুড়োদের অভিনয় আর অসম প্রেম দেখে মানুষজন আজ বিরকত, তাই ফরিদ নিয়ে এসেছে নতুন বাতাস।

অনেক আগের কথা। আরব দেশে সাদ নামে একটি বংশ ছিলো।
 এই বংশের লোকদের চেহারা ছিলো যেমন খুব লম্বা এবং চওড়া, গায়েও তেমনি ভীষণ শক্তি।
তারাই ছিলো তখন আরব দেশে প্রবল এবং প্রধান।তাদের একজন বাদশাহ ছিলো –তার নাম শাদ্দাদ। শাদ্দাদ ছিলো সাত মুলুকের বাদশাহ। তার ধন-দৌলতর সীমা ছিলো না।

কফি আসিলেনু ঘানার রাজধানী আক্রার অদূরে আমানকরম গ্রামে বসবাস করেন। তার ১২ জন স্ত্রী রয়েছে এবং তিনি শতাধিক সন্তানের বাবা।
 আর এজন্য কফি বেশ গর্ব অনুভব করেন। তিনি অবশ্য আরো সন্তান প্রত্যাশা করেন। 
গ্রামটির মোট জনসংখ্যা ৬০০ জন। সে হিসেবে সেখানে মোট জনসংখ্যার ছয় ভাগের একভাগ কফির পরিবারের সদস্য।

ভবে মানুষ গুরু নিষ্ঠা যার সর্বসাধন সিদ্ধ হয় তার ।
 নদী কিংবা বিল বাওড় খাল সর্বস্থলে একই এক জল। 
একা মেরে সাঁই ফেরে সর্ব ঠাঁই মানুষে মিশিয়ে হয় বেদান্তর।

 দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে লর্ডস টেস্ট দিয়ে শুরু হচ্ছে ইংলিশ ক্রিকেটে রুট-যুগ।
 ইংল্যান্ডের টেস্ট অধিনায়ক হিসেবে প্রথম টেস্টে জো রুট পাশে পাচ্ছেন তার কাউন্টি অধিনায়ককে।
 আবারও ইংল্যান্ডের টেস্ট দলে জায়গা করে নিয়েছেন গ্যারি ব্যালান্স।
 
 হাবিবা আকতার ব্রাহ্মণবাড়িয়ার সরকারি শিশু পরিবারের নিবাসী। আজ থেকে দশ বছর আগে বাবা-মাকে হারিয়ে শিশু পরিবারে ঠাঁই হয়। 
 সেখানেই তার বেড়ে ওঠা। পার করেছে তার শৈশব কৈশোর।
 হাবিবার বাবার নাম নুরু মিয়া আর মা খোদেজা বেগম। জন্মের আগেই মারা যান বাবা আর চার বছর বয়সে চিরদিনের জন্য চলে যান মা।
 
 তার পিতা ইব্রাহিম আলী ও মাতা নাইওরজান বিবি। দারিদ্র্যের সঙ্গে থেকে শৈশব খুব একটা দুধেভাতে কাটেনি তার।
 জমিদারবাড়িতে 'বন্ধান' কাজে বাঁধা থাকতেন, রাখাল হয়ে গরু চড়িয়ে বেড়াতেন মাঠে-ঘাটে সারাদিন ধরেই। 
 নিজের পড়াশোনা বা যত্ন-আত্তি নিয়ে আতিশয্য তো দূরের কথা, সহজ নিশ্চিন্ত একটি শৈশবও পাননি তিনি।
 
 স্যোশাল মিডিয়ায় অপপ্রচার চালানোর অভিযোগে তথ্যপ্রযুক্তি (আইসিটি) আইনে দায়ের করা মামলায় মডেল তুলনা আল হারুন ও তার ছোট ভাই লায়েক আলী ভূঁইয়াকে গ্রেফতার করেছে পুলিশ। 
 গতকাল সকালে বনানীর বাসা থেকে তাদের গ্রেফতার করে বনানী থানা পুলিশ। 
 মামলার বাদি তুলনার একজন সহকর্মী। 
 
  মুকেশ আম্বানি আজ শুরু ভারতে নন, সারা পৃথিবীতেই পরিচিত কয়েক হাজার কোটির ব্যবসায়ী হিসেবে।
  তার বাইরেও আর এক পরিচয় আছে তাঁর। বিশ্ব জোড়া রাজকীয় জীবন যাপনের জন্য।
  প্রশ্ন হচ্ছে, কোন ধরনের রাজকীয় জীবনযাপন তিনি পছন্দ করেন। 