<word-মটকা><sense1-মস্তক>
তন্বী গুপ্ত তার ব্যাগ থেকে একটি কার্ড বের করে এগিয়ে দিল আমার দিকে। সরকারি গোয়েন্দাবিভাগের ফোন নাম্বার আর অ্যাড্রেস লেখা তাতে।
 ও ইয়েস, আপনার মোবাইল নাম্বারটা দিন। রোজা বাসু বলল। সদর দরজাটা ভেজিয়ে রেখেছিলাম। আপদ বিদেয় করতে সবে খুলেছি, ছুড়ি তড়বড়িয়ে উঠল। বললাম, 'মোবাইল ছিল। এখন নেই। ওটা রণবিজয়বাবুর বাংলোতেই ফেলে এসেছি। এবং এ তথ্যও ইতিপূর্বে বলা হয়েছে। ওকে। ওকে। খুব ভুল করে ফেলেছে এমন মুখ করল সে।
 তারপর হঠাৎ ঘুরে দাঁড়িয়ে প্রায় আমার কানের কাছে মুখ এনে বলল, আপনার ওয়েল উইশার হিসেবে বলছি, ট্রাইব্যাল মেয়েটাকে এখানে উঠিয়ে এনে ভালো করেননি।' সত্যি বলছি আর মটকা কুল রাখা যায় না। 
 
তিনি মহাকাল। তাঁর চলার পথে বাধা ! কার এত দুঃসাহস ? ভাবটা যেন এরকমই। ডনের মতো এলেন, ডনের মতোই রেলগেটে লোহার বার ভেঙে দৃপ্ত চরণে হেঁটে চলে গেলেন গজরাজ। সেই ছবি ধরা পড়ল অ্যানড্রয়েডে। 
শনিবার চাপড়ামারি অভয়ারণ্যের রেলগেটের ঘটনা। ট্রেন আসার সিগনাল হওয়ায় লেভেল ক্রসিংয়ে বার ফেলে গেট বন্ধ করে দিয়েছিলেন রক্ষী। ঠিক সেই সময়েই জঙ্গল থেকে হেলতে দুলতে বেরিয়ে আসেন মহারাজ। তাকে যেতে হবে লাইনের ওপারে।
 কিন্তু মাঝখানে রেলগেটের বার দেখে মটকা গেল গরম হয়ে। তবে কাউকে কিছু না বলেই ফুঁৎকারে খরের টুকরো ওড়ানোর মতো শুঁড় দিয়ে একটি লোহার বার সরিয়ে অন্যটি দাবালেন পা দিয়ে।
 
 তুই চিটিংবাজ!” এবার দু'দলের অবশিষ্টরাও ঝামেলায় গলা মেলালো। কিন্তু সন্ধ্যে আরো কিছু গভীর হওয়ায়, সবারই বাড়ি থেকে ডাক আসতে শুরু করলো। তাই ঝগড়াটা মুলতুবি রেখে রাগে গড়গড় করতে করতে যে যার বাড়িমুখো হল।
 পরেরদিন সকালে জিতু করলা গেলা মুখ করে স্কুল গেল। এক পিরিয়ড ক্লাস হওয়ার পর ক্লাসের হাওয়া দেখলো গরমই আছে। তবে ওকে নিয়ে তেমন কেউ খিল্লি করছেনা। তাই ও একটু অবাক হয়ে বেস্ট ফ্রেন্ড লাতুকে জিজ্ঞেস করল, “কেসটা কী রে? একটা বাওয়াল হবে মনে হচ্ছে!”
 বলার পর, লাতু কালকের ঘটনাটা জিতুকে বললো। শুনে জিতুরও মটকা গরম হয়ে গেল। কাল ও স্পষ্ট দেখেছে হেডই পড়েছিল। ওই ধ্রুবটাই যত নষ্টের গোড়া। আজ টিফিনে একটা মারামারি ফাটাফাটি হবেই! জিতু শেষ দেখেই ছাড়বে!

  আমাদের বন্ধুমহলে বিশেষ একজন আছে। বন্ধুমহলে সবার আগে সে-ই বোল্ড আউট হয়েছে। বোল্ড আউট বুঝেননি? আরে মহাশয়, বোল্ড আউট হচ্ছে বিয়ের পিঁড়িতে বসা! এই বিশেষ বন্ধুটির নাম প্রকাশ করে তাকে বিব্রত করতে চাইছি না।
  থাক না বেচারা একটু শান্তিতে! এমনিতেই যা পঁচানি খায় প্রতিদিন! তো একদিন বিকেলে মহা ধুমধামে আড্ডা চলছিল। হুট করে ওই বন্ধুটি এসে বলে বসল, 'দোস্ত, আমি হইলাম সেলফির জনক'! তার এই কথা শুনে প্রথমেই, 'খাইছে মরে, এই হালায় পাগল-টাগল হয়ে গেল নাকি!' 
  এমন ভাবনাই এলো আমাদের মনে! আমাদের মধ্যে আমার রাগ-ই একটু বেশি। বেটার এমন ফাউল মার্কা কথা শুনে গেল আমার মটকা গরম হয়ে। বললাম, 'দূর বেটা বলদ! তোর এইসব ফাউলামি বন্ধ কর।' একি রে! বন্ধু দেখি উল্টো ফুঁস করে উঠল, 'কী!
  
মাদাই লস্কর খুব গরম মাথার মানুষ । তিনি বাইর এসেই গর্জে উঠলেন, অমন গাধার মত চেল্লাচ্ছিস কেন রে ঢেঁড়াচোঙা ? কি চাস তুই ? ঢেঁড়াচোঙা তাকে দেখেই ভয়ে চিৎকার জুড়ে দিলো, ওরে বাবা রে ! মেরে ফেললো গো ।
 মাদাই লস্করের ভূত আমাকে খেয়ে ফেলবে গো । কে কোথায় আছো বাঁচাও ! সেই শুনে মাদাই লস্করের মটকা গেল আরও গরম হয়ে ।
 তিনি আর কালবিলম্ব না করে মোটা একটা লাঠি নিয়ে তাড়া করলেন ঢেঁড়াচোঙাকে ।
 
 এবারে গঙ্গারাম ট্রান্সফার হয়ে এসেছে রায়পুর জেলার রাজিম ব্রাঞ্চে। মহানদীর তীরে এই প্রাচীন রাজিম নগরী, আর এখানে ... হয়েছে কি, শুক্কুরবার ডিফল্টারের লিস্ট দেখতে দেখতে ওর হঠাৎ মটকা গরম হয়ে গেছল। 
 মাঝামাঝি জায়গায় একটি নামে চোখ পড়েছে, ... মেলা যাবার পথে রাস্তার দুধারে বিক্রি হচ্ছে মুড়ি-মুড়কি, চিনির পুতুল, ক্যালেন্ডার আর্ট। গঙ্গারাম ক্যালেন্ডার আর্টের নায়িকাদের বোকা-বোকা হাসি, বুকের দুই পর্বতের মাঝখানে খাই, উপত্যকা
 এইসব মগ্ন হয়ে দেখছিল। চটকা ভাঙল চাপরাশি জীবনলালের চাপা চিৎকারে। — সাহেব! ওই দেখুন!  মেলার মেইন গেটের বাইরে শুঁড়িখানায় গুরুজি আছেন। আমি গিয়ে দেখে এসেচি, আপনি শিগ্গির চলুন। 
 
 মটকা গরম হয়ে যাচ্ছে মাইরি কাকা। এ বয়সে আপনি খামোখা ক্যালানি খেলে কাকিমার টেনশন বাড়বে। - ধুস।
 এই বাজে তর্কে সব গেল গুলিয়ে, প্রতিবাদ সমাবেশের থীমটাই মাথা থেকে ফসকে গেল। 
 এ'সব প্রতিবাদটতিবাদ আপনাদের মত ডোমেস্টিক পেটদের কাপ অফ টী নয় কাকু। 
 
 গরমে সব নষ্ট হয়ে গিয়েছে! ভাবলেই মন খারাপ হয়ে যাচ্ছে। বসে বসে জুখিনি আর অ্যাসপারাগাস চিবোতে চিবোতে মুখ ব্যাজার হয়ে যায় তার। এক একটা ফেস্টিভ্যাল এমন বিনা সুরায়, শুধু পঞ্চাশরকম পদের জোরেই চালিয়ে গেল বাঙালি!
 এই সাহেবগুলো ভাবতে পারবে? এনআরআই বৌদিরা সবাই ঠিক করেছে জামাইষষ্ঠী উপলক্ষে গেট-টুগেদার করবে উইকেন্ডে। ... করলে সবাই সবকিছু কর, না হলে একেবারে গোড়া ধরে টান দাও। বাদ দাও সব। অরিত্রীর মটকা গরম হয়ে যায়।
 বাড়িতে এবার এসবের আয়োজন হচ্ছে। দিদির বিয়ে হয়েছে সদ্য। মাকে অনেক বুঝিয়েছে সে। “দেখ মা, অন্য কোনও ষষ্ঠীতে কি দেখেছ যে, সন্তানকে আদর করে খাওয়াচ্ছে, পাখার বাতাস করছে, মাথায় করে রাখছে!
 
 বিশ্ব নাকি ভস্ম হবে নাসার খাসা খবর, রোমেন্স ভাঙ্গবে ফ্লোরেন্স এলে এটাই খবর জবর। বীরের মতো তির গতিতে আসছে ফ্লোরেন্স ধেয়ে, মানব জাতির বাতি নিভিয়ে ঈশ্বর যাবে লয়ে। 
 ভাসছি মোরা মহা শূন্যে কি জানি কি হবে! ছিটকে পড়েও গিরগিটি গুলো রং টি বদলাবে।
 ফাটকা খবর টাটকা কথায় কেউ মটকা গরম করে, আজব খবর গুজব বলে কেউ পেটায় তারে ধরে।
 
 রব উঠেছিল অনাচারের কারনে শিবের মটকা গরম হয়েছে বিধায় আজ নেপালে ভূকম্প । লক্ষ্য করুন এখানে যারা মাথা ঠাণ্ডা করার জন্য দুধ ঢেলেছে তারাই সনাতনি মতে পুণ্যবান ।
 এখানে যারা পুন্যের কাজ করেছে তারা কিন্তু বেদ বা গীতাকে অনুসরন করেছে এখানে তাদের কোন দোষ নেই । 
 যেহেতু তারা ঐ কিতাবের অনুসারী । আর স্বতন্ত্র ভাবনায় যা ভণ্ডামি ও মানবতা বিরধি আর এর প্রতিবাদ করে যখন আমরা বোলব যে দুধ মাথায় না ঢেলে ঐ অনাহারি শিশুকে দিন তখন হবে আমরা পাপি । 