<word-মটকা><sense3-মাটির তৈরি জালা>
অনেক সময় আগে থেকে তৈরি করা রিং পরিয়ে দেয়া হয় স্তরে স্তরে। এসময় আগের স্তরের সাথে নতুন স্তরকে আটকে দেবার জন্য ভেজা কাপড় দিয়ে জোড়াগুলোকে ভিজিয়ে পলিশ করে নেয়া হয়। 
কখনও কখনও সামান্য গোলাকৃতি কোনো বস্তু দিয়ে ভিতর থেকে চাপ দিয়ে মটকার গোলাকৃতি বজায় রাখা হয়। সবশেষে কলসের মতো গলার অংশের একটা স্তর যোগ করা হয়। সাধারণত কলস যেভাবে চাকার উপর রেখে বানানো হয়, মটকার বিশাল আকৃতির কারণে সেভাবে বানানো সম্ভব হয় না।
 মাটির থৈরি মটকা এরপর রোদে শুকিয়ে আগুনে পোড়ানো হয়। পুড়িয়ে নেয়ার আগে মাটি খোদাই করে কিংবা পুড়িয়ে নেয়ার পরে রং দিয়ে অনেক সময় মটকায় নকশাও করা হয়।
 
বর্তমানে এই মৃৎশিল্প বিলুপ্তপ্রায়। বাংলাদেশের বেশকিছু জায়গায় এই মৃতশিল্প এখনও বিদ্যমান রয়েছে। চুয়াডাঙ্গার জীবননগরে মাত্র কয়েকটি বাড়িতে গৃহস্থালির ব্যবহার্য বেশকিছু জিনিসপত্র মৃত শিল্পের দ্বারা তৈরি করছেন এখানকার কুমোরেরা।
 জীবননগরে কুমোরদের হাতে মৃত শিল্পের তৈরি হচ্ছে বিভিন্ন ছাচের ও নানা আকারের হাঁড়ি, কলসি, সরা, মটকা, গেলাস, পেয়ালা, থালা-বাটি ও ঢাকনি ইত্যাদি। এসব মূলত চাকে তৈরি করা হয়। এ উপজেলায় এক সময় মৃত শিল্প মাটির তৈরী হাড়ি পাতিলের বেশ চাহিদা থাকলেও এখন তা বিলুপ্তির পথে।
 বর্তমানে মাটির তৈরী জিনিসপত্রের চাহিদা আগের দিনের তুলনায় অনেক কমে গেছে। এ পেশার সাথে জড়িতরা সংসার চালাতে সর্বদা হিমসিম খাচ্ছে।
 
  লিও যখন এইসব ভাবছে ততক্ষণে রাণী থিওসি এক মটকা পানি গোগ্রাসে গিলে ফেললেন যেটা লিওডেনাসের কাছে বেশ অস্বাভাবিক মনে হলো। সে গর্দভের মতো তখনও দাঁড়িয়ে থাকল। রাণী তাঁকেও যেতে বলছেন না। 
  পানি পান করে তিনি অবশের মতো চুপটি করে বসে থাকলেন। তাঁর অজান্তেই বক্ষদেশ থেকে চিলতনের অংশটুকু পড়ে গেল। লিও বেশ খানিক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকার পর তিনি উঠে দাঁড়ালেন।
  বিশ্বস্ত লিওডেনাস তখনও মাথা নিচু করে আছে। রাণী নিঃসংকোচে পাশে রাখা স্ট্যান্ড থেকে স্ট্রফিন পরে নিতে চাইলেন। তিনি সম্পুরণ অনাবৃত হয়ে এক মুহুর্ত আড়চোখে খেয়াল করলেন লিও তাঁর দিকে তাকাচ্ছে কি-না।
  
এহসান-উদ-দৌলাশখের মৃৎশিল্প প্রিয় পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী, বাংলা বিষয়ের ওপর পড়াশোনায় আজ 'শখের মৃৎশিল্প' নিয়ে আলোচনা করা হলো। প্রশ্ন: কয়েকটি মৃৎশিল্পের নাম লেখো। 
উত্তর: মৃৎশিল্প আমাদের দেশের সবচেয়ে প্রাচীন শিল্প। এ দেশের কুমোর সম্প্রদায় যুগ যুগ ধরে তৈরি করে আসছে নানা রঙের, নানা বর্ণের ও বিভিন্ন রকমের মৃৎশিল্প। 
আমাদের দেশের কুমোরদের তৈরি কয়েকটি মৃৎশিল্পের নাম হলো: মাটির কলস, হাঁড়ি, সরা, মটকা, বাসন-কোসন, পেয়ালা, সুরাই, ডালা, পিঠে তৈরির ছাঁচ, পুতুল ও নানা রকম পশু, পাখি, মাছ ইত্যাদি। এ ছাড়া আমাদের দেশে একসময় গড়ে উঠেছিল অনিন্দ্যসুন্দর মৃৎশিল্প টেরাকোটা।

মাটি দিয়ে তৈরি এই শিল্প কর্মের মধ্যে রয়েছে মাটির কলস, হাড়ি, সরা, বাসন, কোসন, পেয়ালা, সরাই মটকা, শালা, পিঠে তৈরির ছাচ ইত্যাদি। এই শিল্পের প্রধান উপকরণ হলো মাটি।
 আর এই শিল্পের প্রধান শিল্পী হলো আমাদের কুমোর সম্প্রদায়। কিন্তু আজ গাঁয়ের কুমার পাড়ায় আর কাঁচা মাটির গন্ধ পাওয়া যায় না। আধুনিক সব প্রক্রিয়াজাত থালা বাসন আর প্রয়োজনীয় বস্তুতে হারিয়ে গেছে মাটির গন্ধ। 
 তবে আশার বাণী হচ্ছে, বর্তমানে মৃৎ শিল্পের চাহিদা দিন দিন বেড়ে চলেছে। মানুষ শৌখিনতার জন্য মাটির তৈরি জিনিসপত্র ঘরের বিভিন্ন জায়গায় সাজিয়ে ঘরের শোভা বৃদ্ধি করার চেষ্টা করছে।
 
 তারা ঐতিহ্যবাহী রুমখাঁ বাজার সাপ্তাহিক হাটে( সোমবার /বৃস্হপতিবার) মৃৎশিল্পের তৈরি করা কলসি,মটকা,হাড়ি,ফুলের টব,পুতুল সহ বিভিন্ন ধরনের শিল্প বিক্রি করত।
 এছাড়া গ্রামে গ্রামে,এমনকি শহরেও ঝুড়িতে ফেরি করে মাটির তৈরি জিনিসপত্র বিক্রি করা হতো।এখন এ দৃশ্য খুব একটা চোখে পড়ে না।গ্রামের হাটবাজার এখন আলাদা করে মাটির জিনিস বিক্রির দৃশ্য অনেকটাই বিলীন।বিক্রি করে তাদের সংসার চালাত।এই শিল্প ছিল আমাদের গ্রামের লোকগুলোর জীবিকা নির্বাহের প্রধান হাতিয়ার।
 মাটির হাড়িতে রান্না করা দেশি ধানের লালচে রঙের নরম ভাতের সঙ্গে কৈ মাছের ঝোল খাওয়া এইসব এখন শুধু স্মৃতি।মিলিয়ে যাচ্ছে ঐতিহ্যবাহী মৃৎশিল্প।
 
 আমাদের দেশের সবচেয়ে প্রাচীণ শিল্প হচ্ছে মাটির শিল্প। এ দেশের কুমোর সম্প্রদায় যুগ যুগ ধরে তৈরি করে আসছে মাটির কলস, হাঁড়ি, সরা, বাসন-কোসন, পেয়ালা, সুরাই, মটকা, জালা, পিঠা তৈরি করার নানা ছাঁচসহ আরও কত কী! 
 মাটির তৈরি শিল্পকর্মকে আমরা বলি মাটির শিল্প বা মৃৎশিল্প। উপকরণ : মৃৎশিল্পের প্রধান উপকরণ হল এঁটেল মাটি। এ মাটি বেশ আঠালো। এঁটেল মাটি হলেই যে তা দিয়ে শিল্পের কাজ করা যাবে তাও নয়, এর জন্য অনেক যত্ন আর শ্রম দরকার। প্রয়োজন হাতের নৈপুণ্য ও কারিগরি জ্ঞান। 
 এ কাজের জন্য প্রয়োজন কিছু ছোটখাটো যন্ত্রপাতি ও সরঞ্জাম। সবকিছুর আগে যেটি দরকার সেটি হলো একটি কাঠের চাকা। 
 
 নানা রকম মিষ্টির প্রচলন আছে বাংলাদেশে। এক সময় মিষ্টি বিক্রি হতো মাটির পাত্রে বা কলাপাতায়। আমরা শৈশবে মিষ্টি খেয়েছি পদ্মপাতায় কিংবা কলা পাতায় মিষ্টির দোকানে বসে। আজ সেসবই স্মৃতি।
 আজ মিষ্টি বিদেশেও রপ্তানি হচ্ছে। আর মিষ্টি বিক্রি হচ্ছে সুদৃশ্য পাত্রে রঙিন বাক্সে। সত্যিই বাংলাদেশের মিষ্টি আজ ছড়িয়ে পড়েছে সারা বিশ্বে। অঞ্চলভিত্তিক রয়েছে এর জনপ্রিয়তা, কিন্তু এর লিখিত কোন ইতিহাস নেই। 
 যেমন মুক্তাগাছার মন্ডা, পোড়াবাড়ীর চমচম, কুমিল্লার রসমলাই ইত্যাদি। এ দেশের ঐতিহ্যমন্ডিত ও কিংবদন্তী তুল্য মিষ্টির মধ্যে রয়েছে কুমিল্লার রসমলাই, কুষ্টিয়ার মটকা, পোড়াবাড়ীর চমচম, ব্রাক্ষ্মণবাড়িয়ার ছানা মুখি, ফরিদপুরের দানাদার এবং মুক্তাগাছার মন্ডা।
 
 মরুভূমিতে শয়তান দ্বারা পরীক্ষিত হওয়ার পর, যীশু ঈশ্বরের নির্দেশ মত কাজ করা শুরু করলেন। তখন গালীল প্রদেশের কান্না নামে একটি গ্রামে একবার একটি বিয়ে হচ্ছিল। যীশুর মা সেখানে তাদের সাহায্য করছিলেন। 
 যীশু ও তাঁর শিষ্যরা সেখানে যাবার নিমন্ত্রণ পেয়েছিলেন। বিয়ের উৎসব শেষ হবার আগেই সেখানে আঙ্গুর-রস শেষ হয়ে গেল। মরিয়ম যীশুকে সেই কথা জানালেন। তখন যীশু মরিয়মকে বললো 'আমার সময় হয় নাই'', মরিয়ম সেখানকার কাজের লোকদের বললেন, ''যীশু যা করতে বলেন তোমরা তা-ই কর''।
 সেখানে ছয়টি বড় বড় জলের মটকা ছিল, যিহূদীদের নিয়ম অনুসারে লোকেরা খাবার আগে জল দিয়ে তাদের হাত-পা ধুতো বলে তা ব্যবহার করতো। কিন্তু এখন সেগুলো খালি।
 
 দৃষ্টি নন্দন মাটির সামগ্রী কলসি, হাঁড়ি, পাতিল, সরা, মটকা, দৈ পাতিল, মুচি ঘট, মুচি বাতি, মিষ্টির পাতিল, রসের হাঁড়ি, ফুলের টব, চাড়ার টব, জলকান্দা, মাটির ব্যাংক, ঘটি, খোঁড়া, বাটি, জালের চাকা, প্রতিমা,বাসন–কোসন, ব্যবহারিক জিনিসপত্র ও খেলনা সামগ্রী ইত্যাদি পাওয়া যায়।
 তারাও অস্তিত্বে টিকিয়ে রাখার জন্য লড়াই করে কোনরকম নিজেদের অবস্থান জানান দিচ্ছে। জোরারগঞ্জ বাজারের একমাত্র মৃৎশিল্প পণ্যের দোকানের বিক্রেতা সত্তরোর্ধ বয়োবৃদ্ধ সুধাংশু পাল জানান, প্রায় ৩০ বছরেরও বেশী সময় ধরে তার এই ব্যবসা করে আসছি।
 মীরসরাইয়ে কুমাররা পেশা বদল করায় মাটির এসব পণ্য সামগ্রী চাঁদপুর, কুমিল্লা, পদুয়া থেকে সংগ্রহ করতে হয়। 