<word-মটকা><sense2-মোটা রেশমের কাপড়বিশেষ>
ফ্যাশন ডিজাইনাররাও প্রতিনিয়ত সিল্ক নিয়ে করছেন নানা এক্সপেরিমেন্ট। একরঙা সিল্ক থেকে শুরু করে ব্লক, বাটিক, টাইডাই, এমব্রয়ডারি, হ্যান্ড প্রিন্ট, জারদৌসি, কাটওয়ার্ক, প্যাঁচওয়ার্ক সব ধরনের মাধ্যম ব্যবহার করে এর ওপর ফুটিয়ে তুলছেন নানা ডিজাইন।
কখনো একক মাধ্যম, কখনো কয়েকটি মাধ্যমের কম্বিনেশনে তৈরি করছেন নানা নকশাদার পোশাক। শাড়ি, সালোয়ার-কামিজ, পাঞ্জাবি, ফতুয়া, শার্ট, শিশুদের পোশাক এমনকি শীতের শালও করা হচ্ছে সিল্কের নানা ভ্যারাইটি ব্যবহার করে। 
সিল্ক মূলত তিন প্রকার। মালবেরি সিল্ক এন্ডি ও ধুপিয়ান। এদেরই নানা বিভাজন বলাকা সিল্ক, মটকা, রেশমি সিল্ক।

এ ছাড়াও বরাবরের মতোই রয়েছে বাংলার শান্তিপুরী, বেগমপুরী, ধনেখালি, টাঙ্গাইল, অন্ধ্রের তেলিয়া, ইক্কত, মঙ্গলগিরি, জয়পুরের হ্যান্ড ব্লক প্রিন্টেড শাড়ি, ঝাড়খণ্ডের তসর ও মটকা, জয়পুর-গুজরাতের রংবেরঙের ছাপা শাড়ি, চেন্নাইয়ের চেট্টিনাড এবং মাহেশ্বরী, কলমকারি ও চান্দেরি শাড়ি। 
সিল্কের হ্যান্ড ব্লক প্রিন্টেড শাড়ির সম্ভার নিয়ে হাজির বালিগঞ্জের 'উইভার্স স্টুডিও'-ও। তাদের পুজো এগ্জিবশনে এ ছাড়াও থাকছে নানা এক্সক্লুসিভ ডিজাইনের চান্দেরি, বেনারসী, জামদানি ও মাহেশ্বরী শাড়িও। 
পুজোর সাজ থেকে অফিস কনফারেন্স কিংবা পার্টি সব মেজাজের শাড়ি নিয়ে হাজির ট্রায়াঙ্গুলার পার্কের বুটিক 'বহ্নিশিখা'। 

ফিফা প্রধানের বাঙালি সাজ- একটা কম্বিনেশন হচ্ছে, মটকা কুর্তা, চুরিদার, দোপাট্টা।'' মোট পঁয়ত্রিশ জন আসছেন ফিফা থেকে। তার মধ্যে উনত্রিশজন পুরুষ, ছ'জন মহিলা। তাঁদের হোটেলের ঘরে পৌঁছে দেওয়া হচ্ছে এই বিশেষ ধরনের পোশাক।
 অগ্নিমিত্রা জানালেন, পোশাকের সঙ্গে একটি চিঠি লিখে পাঠানো হবে অতিথিদের। তাতে কলকাতায় স্বাগত জানিয়ে লিখবেন, স্থানীয় সংস্কৃতির ছাপ ও ঐতিহ্য বজার রেখে এই বিশেষ পোশাক বানানো হয়েছে অতিথিদের জন্য। তাঁরা এটা পরলে কলকাতা খুশি হবে।
 কিন্তু ইনফান্তিনোকে কোথায় দেখা যাবে এই পোশাকে? শোনা যাচ্ছে, ফাইনালের আগের রাতেই বিশেষ ডিনার রয়েছে ফিফার। সেখানে প্রফুল্ল পটেলের অনুরোধে ফিফা প্রেসিডেন্ট-সহ সব অতিথিরা বাঙালি সাজে আবির্ভূত হতে পারেন।
 
ছয় বছরের ফুটফুটে শিশু মানহা। মায়ের হাত ধরে রাজধানীর কর্নফুলী গার্ডেন সিটি শপিংমলে এসেই তার নজর আটকে গেল একটি লাল টুকটুকে জামায়। পোশাকটি তার চাই-ই চাই। 
আদরের সোনামনির বায়না মেটাতে সাধ্যের বাইরে গিয়ে পুরো ৪ হাজার টাকা দিয়ে জামাটি কিনে দিতে হলো মায়ের। এখানেই শেষ নয়, পোশাকটি এক্ষুণি পরিয়ে দিতে হবে মায়ের কাছে বায়না ধরল।
 বাধ্য হয়েই পোশাকটি কিছুক্ষণের জন্য মানহাকে পরিয়ে দিলেন মা রানু বেগম। মটকা সিল্কে ওপর কাতান কাপড়ের কম্বিনেশনে দুই পার্টের পোশাকটিতে রয়েছে জরি-চুমকি পাথরের জমকালো কাজ। হাতার সঙ্গে মিল রেখে ভিন্ন নকশা করা হয়েছে ওপরের পার্টে। আর নিচের পার্টে রয়েছে ঢেউ খেলানো কুচি ।
 
 অনেকেই ঠিক করে রেখেছেন পরবেন এন্ডি, মটকা সহ বিভিন্ন ধরনের শাড়ি। শাড়ির কাজের মধ্যেও রয়েছে নতুনত্ব। সুতি শাড়িও পরবেন অনেকেই। যেহেতু ঈদের মধ্যে গরম থাকবে তাই সুতি শাড়ির কদর রয়েছে। 
 উৎসব ও সাংস্কৃতিক প্রাঙ্গনে নারীদের শাড়ি ছাড়া মানানসই লাগে না। নানান রং সমাহারে সাজিয়ে তোলা হয় উৎসবের শাড়িগুলো। রং হিসেবে উঠে আসছে লাল, নীল, সবুজ, বেগুনি, সাদা, গোলাপি। এক রঙা শাড়ির সঙ্গে সেই রং এর প্রিন্ট বা সুতার কাজ এখন বেশ চলছে। আবার এক রঙা শাড়ির সঙ্গে অন্য রং কন্ট্রাস্ট করে কারে তৈরি করা হচ্ছে শাড়ি। 
 চওড়া পারের শাড়ি এই সময়ে অনেকে পরছেন। আবার দুই তিন লেয়ারের চওড়া পার শাড়িও পরছেন অনেকে।
 
 দক্ষিণাপন থেকে বেরিয়ে আমাদের ক্যামেরা পৌঁছে গিয়েছিল হিন্দুস্থান পার্কের ‘ফ্যাব ইন্ডিয়া’-তেও।
 এ বছর ফ্যাবের শাড়ি সম্ভারের প্রধান আকর্ষণ তসর এবং চান্দেরী। এছাড়া রয়েছে মটকা সিল্ক ও খেশ।
 জানা গেল, এই বিপণিতে তসরের উপর হ্যান্ডলুমের কাজ করা শাড়ির  দাম ৫০০০ টাকা থেকে শুরু  আর এই শাড়িগুলির চাহিদাই বেশি।
 
 আমরা পৌঁছে গিয়েছিলাম হিন্দুস্থান পার্কেরই অপর একটি শাড়ির দোকান ‘বাইলুম’-এ। এই বিপণির এ বছরের শাড়ির অন্যতম আকর্ষণ ‘নিউ কলকাতা’। 
 এছাড়া জামদানি, মটকা তো রয়েইছে। শাড়ির কাজ অনুযায়ী শাড়ির দাম। কোনোটা  ৩৬৫০ টাকা, তো কোনোটা আবার ১০০০০-এর কাছাকাছি।  এছাড়া এই বিপণিতে অন্যতম চাহিদা আবির শাড়ি মানে বাহা শাড়ির। এই শাড়ি বছরের সব সময়ই বিক্রি হয়।
 আবির-এর দাম ৭৫০ টাকা থেকে শুরু হয়ে ৫০০০ টাকা পর্যন্ত। জানা গেল, এছাড়াও এই বিপণিতে রয়েছে বাচ্চাদের জন্য তৈরি রেডিমেড শাড়িও।
 
 আরামদায়ক পোষাক টেকসই রং ও বুনন আর কাপড়ের দীর্ঘস্থায়ীত্বের কারণে সপুরা সিল্ক পণ্যের প্রতি ক্রেতাদের আগ্রহ অনেক দিনের। সপুরা সিল্কের কিছু মূল্য নিম্নে তুলে ধরা হলো: সাড়ে ৪ হাজার থেকে শুরু করে ১০ হাজার টাকা।
 সাড়ে ৩ হাজার টাকা থেকে সাড়ে ৬ হাজার টাকার মধ্যে এনডি সিল্কের উপর এ্যাপলিক, এম্ব্রয়ডারী, কারচুপি ও হাতের কাজ করা শাড়ী। সপুরা সিল্ক মিলস এর শো-রুমে এই দুটি শাড়ি এখন সব চেয়ে বেশী বিক্রি হচ্ছে।
 তেরী করা হয়েছে চুমকী পাথরের কাজ করা বান সিল্ক। বান সিল্কের মধ্যে আর্ট ও স্কীনপ্রিন্টের কাজ করা শাড়ীও পাওয়া যাচ্ছে। দাম ৪২০০ টাকা থেকে ৫৯০০ টাকা। এনডি মটকা সিল্কের মূল্য সাড়ে ৪ হাজার থেকে সাড়ে ৬ হাজার টাকা। 
 
এবারের ঈদের পাঞ্জাবির কাপড়ের মধ্যে রয়েছে খাদি, মটকা, সুতি, রাজশাহী সিল্ক, আদি মহিশুর সিল্ক, অ্যান্ডি সিল্ক, প্রিন্স সামসী, কুশান, কাসিস, খানশা, শাহজাদা আদি, জয়শ্রী সিল্ক, অ্যান্ডি কটন, ইন্ডিয়ান সিল্ক, জাপানি ইউনিটিকা, তসর, সামু সিল্ক, ধুতিয়ান, ইন্ডিয়ান চিকেনসহ আরও নানা ধরণের কাপড়।
 কাপড় এবং কারুকাজের ওপর নির্ভর করে এইসকল পাঞ্জাবী বিক্রি হচ্ছে ৭০০ থেকে ৫/৬ হাজার টাকার মধ্যে। ঢাকার অন্যতম বড় পাঞ্জাবির বাজার পীর ইয়ামেনি মার্কেট।
 এছাড়া রয়েছে নিউ মার্কেট, এলিফ্যান্ট রোড মার্কেট, মালিবাগ, মৌচাক, সদরঘাট, গুলিস্তানসহ নানা ব্র্যান্ডের ফ্যাশন হাউজগুলোর শোরুমে পাওয়া যাচ্ছে পাঞ্জাবী। 
 
 মনে রেখো, নীলাচল, জ্যোতি, কালাঞ্জলি, স্টাইলসেল, আড়ং এসবখানেই আপনি পেয়ে যাবেন এক্সক্লুসিভ ডিজাইনের লেহেঙ্গা। কাপড়ের সাথে সাথে আমি রঙের ক্ষেত্রেও বৈচিত্র্যে বিশ্বাসী।
 তাই বিয়ের পোশাক শুধু লাল, ক্রিম, গোল্ডেন কিংবা মেরুন কালারে সীমাবদ্ধ নয়, হাল ফ্যাশনে আন্তর্জাতিক রঙের ট্রেন্ডের লেহেঙ্গা বেছে নিতে পারেন বিয়ের জন্য। আজকাল বেশ চলছে মটকা সিল্কের লেহেঙ্গা-শাড়ি।
 যেখানে মটকা লেহেঙ্গার সঙ্গে আঁচল সেলাই করা। শাড়ির শরীরে সিল্কের ওপর গোল্ড ব্লক প্রিন্ট। কনট্রাস্ট আনতে বর্ডারে ময়ূরকণ্ঠী নীল আর কমলা সুতোর কাজ। সঙ্গে লম্বা হাতার ডিজাইনার ব্লাউজ। সব মিলিয়ে এতে থাকছে আধুনিকতার ছোঁয়া। নিউ দুলহানে সেদিন দেখলাম বিয়ের লেহেঙ্গা।