<word-পদ><sense2-কর্ম যোগ্যতা>
ফিন্যান্স সেক্রেটারি পদ থেকে কম্পট্রোলার এন্ড অডিটর জেনারেলের পদে উন্নীত হন। একই পদ অলংকৃত করেছিলেন অর্ধেন্দু বক্সী এবং এ. কে. চন্দা। 
চন্দা ছিলেন একজন স্বনামধন্য অর্থবিদ যিনি এই পদে থাকাকালীন ভারত সরকারের অনেক গুরুত্বপূর্ণ অর্থসংক্রান্ত নীতি নির্ধারণের সহায়ক হয়েছিলেন। 
এই ব্যাপারে 'চন্দা কমিশন রিপোর্ট ওর বিশেষ অবদান।

তাই দ্বিজাতিতত্ত্বের ভিত্তিতে গঠিত পাকিস্তানের রাষ্ট্র কাঠামোর কোথাও একটি গুরুত্বপূর্ণ পদ অলংকৃত করা তাদের দ্বারা সম্ভব হয়নি। 
কারণ স্বাধীনতার জন্মলগ্ন থেকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা একচেটিয়া পশ্চিম পাকিস্তানের শীর্ষ নেতাদের হাতে ছিলো। 
তারা ছিলো অবাঙালী।

 সুলায়মান খান কররানী যখন গৌড়ের শাসক সেসময় তিনি গৌড়ের সেনানীতে যোগদান করেন এবং অতি অল্পকালের মধ্যে যুদ্ধবিদ্যায় পারদর্শিতার পরিচয় দিয়ে সুনজরে পতিত হন। 
 ইতোমধ্যে সুলায়মান খান কররানীর কন্যা দুলারি বিবি তাঁর প্রণয়ে পড়লে শর্ত সাপেক্ষে ইসলাম ধর্ম অনুসারে সুলায়মান কন্যার পাণিগ্রহণ করেন এবং সুলায়মানের প্রধান সেনাপতির পদ অলংকৃত করেন, যদিও আপন ধর্ম পরিত্যাগ করেননি। 
 কিন্তু মুসলমান কন্যা বিবাহের সুবাদে বর্ণহিন্দু সমাজ তাকে ঘৃণাভরে প্রত্যাখ্যান করে। আর সেই কারণে প্রতিশোধস্পৃহায় অন্ধ হয়ে তিনি ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করে 'মহম্মদ ফর্ম্মুলি' নাম ধারণ করেন এবং প্রবল হিন্দু বিদ্বেষী হয়ে ওঠেন।
 
তিনি ক্ষোভ প্রকাশ করে বলেন, 'অনেকে পদ নিয়ে বসে আছেন, কিন্তু দায়িত্ব পালন করেন না। সভা-সমাবেশে আসেন না।
 আমাদেরও পদ আছে, দায়িত্ব আছে। কিন্তু তারপরও প্রতিটি সভা-সমাবেশে অংশ নিচ্ছি। পদ অলংকৃত করবেন। দলের সব সুযোগ-সুবিধা ভোগ করবেন। 
সংগঠনের কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণ করবেন না। এটি তো হতে পারে না। এটি সংগঠনের সঙ্গে প্রতারণার শামিল।

ভারতীয় ক্রিকেট বোর্ডের প্রতিনিধি হিসেবেই আইসিসি চেয়ারম্যানের পদ অলংকৃত করছেন তিনি।
 গত বছর থেকে চালু হওয়া আইসিসির নতুন গঠনতন্ত্র অনুযায়ী, ২০১৪ সালের জুন থেকে দুই বছরের মেয়াদে আইসিসির চেয়ারম্যান হয়েছেন ভারতের প্রতিনিধি। 
 পদটিতে শ্রীনি নির্বাচিত নন। 
 
 কিন্তু আমলা জীবন চন্দ্রনাথর মেজাজের সঙ্গে মেলেনি বিধায় তিনি ছয় মাস পরই ম্যাজিস্ট্রেট-এর পদ থেকে অব্যাহতি নেন। কর্মজীবনে তিনি 'শিক্ষা-বিভাগ'কে বেছে নেন।
 ম্যাজিস্ট্রেট-এর পদ ছেড়ে তিনি কলকাতার জয়পুর কলেজের প্রিন্সিপাল-এর দায়িত্ব গ্রহণ করেন। 
 ইতোপূর্বে তিনি বেঙ্গল লাইব্রেরির অধ্যক্ষের পদ অলংকৃত করেন। 
 
ইতপূর্বে তিনি জাতীয় সংসদে ডেপুটি স্পীকার হিসেবে যথেষ্ঠ সম্মান ও শ্রদ্ধা কুড়িয়েছেন । 
এছাড়া্ বিভিন্ন সংসদীয় কমিটির সভাপতি ও সদস্য হিসেবে উল্লেখ যোগ্য অবদান রেখেছেন । 
বর্তমান সংসদের বানিজ্য মন্ত্রণালয় সম্পর্কীত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতির পদ অলংকৃত করেছেন । 

১৭ই ফেব্রুয়ারী, ২০১১ বৃহস্পতিবার কলকাতার মহানাগরিক শ্রী শোভন চ্যাটার্জী শ্রী শ্রীরামকৃষ্ণদেবের সমাধি প্রাঙ্গনের নবরূপায়ন ও কাশীপুর মহাশ্মশানে উন্নয়ন কাজের শুভ সূচনা করলেন।
অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথির পদ অলংকৃত করলেন রামকৃষ্ণ মিশন, বেলুড় মঠের শ্রদ্ধেয় স্বামী অনিরুদ্ধানন্দ। 
সম্মানীয় অতিথি রূপে উপস্থিত ছিলেন মাননীয় মেয়র পারিষদ (নিকাশি ও পার্কিং) শ্রী রাজীব দেব, ১ নং বরোর চেয়ারম্যান শ্রী অরুণ সাহা ও ১ নং ওয়ার্ডের পৌরপ্রতিনিধি শ্রীমতি ইলা দাম।

বীরবল ও রাজা টোডরমল্লের মতো হিন্দু নেতৃবর্গও তাঁর রাজসভায় উচ্চ পদ অলংকৃত করতেন। 
হিন্দু ও অমুসলমানদের কাছ থেকে যে জিজিয়া ও অন্যান্য তীর্থকর আদায় করা হত, তা আকবর বিলুপ্ত করেন। 
অমুসলমানদের মন্দির নির্মাণ ও নিজ নিজ উৎসব পালনের অনুমতিও দেন তিনি। আকবরের বাবা ছিলেন সুন্নি মুসলমান, কিন্তু তাঁর মা ছিলেন শিয়া।

ডাক নাম ছিল মন্টো। ভালো নাম কল্পনা। বেঁচে থাকলে তাঁর বয়স হত ৫৫। তাঁর জন্ম ১৭ মার্চ, ১৯৬২। হরিয়ানার কার্নালে। তিনি বিভিন্ন পদ অলংকৃত করেন।
 নাসা রিসার্চ সেন্টারে ওভারসেট মেথডস-এর ভাইস প্রেসিডেন্ট হন। কল্পনা ছিলেন স্বীকৃত পাইলট। 
বাণিজ্যিক উড়ান চালানোর ক্ষমতা ছিল তাঁর। সি-প্লেন এবং বহু ইঞ্জিন-বিশিষ্ট প্লেন চালানোর লাইসেন্স ছিল তাঁর। 