<word-পদ><sense1-পা>
সাধারণত হাঁটুর নিচ থেকে পদ এর শুরু। পদ হাড় মাংশ চামড়ার সমন্বয়ে গঠিত।
দু পায়ের প্রাণী ব্যতিত অন্যান্য প্রাণীদের সামনের পদ হাতের মতও কাজ করে সাধারণ ভাবে পদ এর কথা উঠলে আমরা মানব দেহের গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গকেই বুঝি।
 সাধারণত মায়ের পেটে থাকাকালীন ১০সপ্তাহের ভেতরই শিশুর পদ পূর্নাঙ্গতা পেয়ে যায়। পদ এর প্রধান বৈশিষ্ট্যই হল ভার বহন।
 
 ''বার্নিং ফুট সিনড্রোম'' হলো পদ জ্বালাপোড়া ও অতিরিক্ত ভার এ ধরনের এক অনুভূতি। এ সমস্যায় যে কেউ ভুগতে পারে। 
 তবে ২০ থেকে ৪০ বছর বয়সে এবং ৫০ বছরের ঊর্ধ্বে যে কেউ এ রোগে আক্রান্ত হয়। 
 পুরুষের তুলনায় মহিলারা বেশি ভোগে। পায়ের তলা ছাড়াও গোড়ালি, পায়ের উপরিভাগ ও লেগে জ্বালাপোড়া ও ব্যথা হতে পারে। 
 
 সুন্দর একজোড়া স্যান্ডেল বা জুতো চোখে পড়লে আমরা সবার আগে নিজের পায়ের দিকে তাকিয়ে দেখি মানাবে কি না।
 নিজের পদ জোড়ার দিকে তাকিয়ে জুতোটি কেনার ইচ্ছা উবে যায়। 
 কিন্তু আমাদের পায়ের দশা আমাদের নিজেদের ভুলেই হয়। দেহের বাহ্যিক সৌন্দর্য বাড়াতে আমরা ত্বকের অনেক ধরণের যত্ন-আত্তি করে থাকি।
 
 রুক্ষতা, সে কারও মেজাজে হোক আর ত্বকেই হোক, কাম্য নয় কারোরই। 
 তবে এ মৌসুমে ত্বকের শুষ্কতা আর ফাটার হাত থেকে পালিয়ে বাঁচারও যে জো নেই। 
 আমাদের নিজেদের অবহেলার জন্যই শীতের এই সময় শুরু হয় পদ ফাটার সমস্যা। 
 
 হাটতে গিয়ে বা দৌড়াতে গিয়ে পদ মচকে গেলে বা হঠাৎ গোড়ালি মচকে গেলে গোড়ালি নাড়বেন না। 
 একটা কাপড়ে বরফ পেঁচিয়ে নিয়ে ব্যথার স্থানে চেপে ধরুন। ক্রেপ ব্যান্ডেজ লাগিয়ে নিতে পারেন। 
 এরপর পদ উঁচু করে রাখুন। কাছের কোনো চিকিৎসকের শরণাপন্ন হোন। 
 
 শুধু শীতকাল নয়, অনেকেরই সারাবছর পায়ের গোড়ালি ফাটে। এর কারণ- গোড়ালির ত্বকের শুষ্কতা বা স্তরীভূত মরাকোষ। 
 অনেক বেশি হাঁটাচলা, দিনের দীর্ঘসময় দাঁড়িয়ে কাজ করা, ডিহাইড্রেশন ইত্যাদির কারণেও সারাবছর পদ ফাটতে পারে। 
 দীর্ঘদিনের পদ ফাট‍া সমস্যা দূর করতে ছোট ছোট কিছু ব্যাপার লক্ষ্য রাখা জরুরি।
 
 পানি ও কাদায় পায়ের ত্বকও ক্ষতিগ্রস্থ হয় তাই পদ পরিষ্কার করে ভালোভাবে ময়েশ্চারাইজার লাগিয়ে নিতে হবে।
 এই আবহাওয়ায় চুল ও ত্বকের যত্ন নেওয়ার কিছু বিষয় উল্লেখ করেন ভান্দানা। 
 অতিরিক্ত প্রসাধনী ব্যবহার না করে যতটুকু প্রয়োজন ঠিক ওই পরিমাণই ব্যবহার করুন। রাসায়নিক উপাদান সমৃদ্ধ শ্যাম্পু ব্যবহার না  ।
 
 শীতকালে অন্যতম সমস্যা পদ ফাটা। রুক্ষ আবহাওয়া এবং পায়ের পাতার যে অংশে চাপ বেশি পড়ে সেই অংশ ফেটে যায়। এই পদ ফাটার ব্যথাও ভয়ানক। 
 পদ ফাটা নিরাময়ে গ্লিসারিন ও গোলাপ জলের ফুট মাস্ক তৈরি করে পায়ে লাগান। 
 প্রাথমিক পর্যায়ের পদ ফাটা দূর করতে এই মাস্কের জুরি নেই।
 
 পদ খুলে গেল, তারপরও বাউন্ডারি বাঁচালেন ফিল্ডার! এমন ঘটনা না তো কখনও দেখেছেন অথবা শুনেছেন।
 অথচ, সেটাই হল সবার চোখের সামনে। 
 দুবাইতে শারীরিক প্রতিবন্ধীদের জন্য আয়োজিত একটি টি২০ প্রতিযোগিতায় সাংঘাতিক একটা কাণ্ড ঘটালেন ইংল্যান্ডের এক ক্রিকেটার।
 
 মায়েদের পদ ধুয়ে ও খাইয়ে দিয়ে দৃষ্টান্ত স্থাপন করলেন সৈয়দপুর সরকারি কারিগরী কলেজের প্রায় ১ হাজার শিক্ষার্থী।
 সোমবার সকালে কলেজের সবুজ চত্বরে আয়োজিত মায়েদের পদ ধোয়া ও খাওয়ানো অনুষ্ঠান দেখে অনেকে আবেগপ্রবণ হয়ে পড়েন এবং চোখের পানি ধরে রাখতে পারেননি। 
 কলেজের অধ্যক্ষ আমির আলীর আজাদের চিন্তা ও ভাবনায় এই ব্যতিক্রমধর্মী অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। সেখানে জড়ো হন হাজার খানেক মা ও প্রতিষ্ঠানে পড়–য়া শিক্ষার্থীরা।