<word-পদ><sense3-বাংলা ব্যাকরণ>
বাক্যতত্ত্বের একটি অন্যতম প্রধান আলোচ্য বিষয় হল পদ ক্রম। 
কোন একটি নির্দিষ্ট ভাষায় বাক্যে বিভিন্ন পদগুলি কে কার পরে বসবে সেই সংক্রান্ত যে বিধি তাকেই পদ ক্রম বলে।
 বাংলা বাক্যে পদের ক্রমটি হল কর্তা > কর্ম > ক্রিয়া। বাংলা বাক্যের দুটি মূল উপাদান হল উদ্দেশ্য ও বিধেয়। 
 
 ব্যাকরণে বর্ণিত একটি সংজ্ঞাবাচক শব্দ। ব্যাকরণের মতে বাক্যে ব্যবহৃত প্রতিটি শব্দকে পদ বলে। 
 বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত শব্দগুলোকে পদ হিসেবে নির্ধারণ করার সময় অধিকাংশ ক্ষেত্রে বিশুদ্ধ শব্দ হিসেবে পাওয়া যায় না।
 কারণ অধিকাংশ ক্ষেত্রে এর সাথে অতিরিক্ত কিছু ধ্বনি পাওয়া যায়। 
 
 বাক্যকে ভাঙলে পদ আর পদকে ভাঙলে পাওয়া যায় শব্দ+বিভক্তি (নামবিভক্তি ও ধাতু বিভক্তি)।
 তাই বলা হয়, বিভক্তিযুক্ত শব্দই পদ। শব্দ ও পদ রূপতত্ত্বে আলোচনা করা হয়। শব্দ ও পদ নির্মাণের নানান দিক ব্যাকরণের যে অংশে উপস্থাপিত বা আলোচিত হয় তাকেই বলা হয় রূপতত্ত্ব। 
 অনুসর্গগুলোর যে চেহারা তা সাধারণত আর কোন পরিবর্তন লাভ করে না।
 
 ব্যাকরণে অব্যয়ের অধিষ্ঠান বিশেষ্য পদ হিসেবে। 
 লিঙ্গ বচন কারক বা বিভক্তিভেদে যে শব্দের কোনো পরিবর্তন ঘটে না তা-ই ব্যাকরণের পরিভাষায় অব্যয়। 
 'কি' যেখানে অব্যয় সেখানে প্রশ্নের সংকেত। ঊহ্য বিশেষ্যের সহযোগে বিশেষণে ওর প্রয়োগ আছে।
 
যখন কোন শব্দ বা ধাতু বিভক্তিযুক্ত হয়ে বাক্যে বসার উপযুক্ত হয় তখন তাকে পদ বলে। 
যেকোন বাক্যের প্রতিটি অংশই এক একটি পদ। পদ প্রধানত দুই প্রকার – নামপদ ও ক্রিয়াপদ। নামপদ আবার চার প্রকার ।
 যেমন – বিশেষ্য, বিশেষণ, সর্বনাম ও অব্যয়। তাহলে পদ হল মোট পাঁচ প্রকার। বিশেষ্য পদ. যে প্রকার পদ দ্বারা কোন কিছুর নাম বোঝানো হয় তাকেই বিশেষ্য পদ বলে।
 
 পদ নিয়ে বলতে গেলে প্রথমেই আসবে বাংলা ব্যাকরণে 'পদ'য়ের কথা। ব্যাকরণে পদ পাঁচ প্রকার।
 রাত জেগে ঠোঁটস্থ করে পদ বিষয়ক ব্যাকরণ পরীক্ষার বৈতরণি পার হওয়া যতটা কঠিন, রাজনৈতিক দলের পদ হাসিল করে মহাজ্ঞানী তকমা জুটানো ততটাই সহজ।
 মানুষের সামাজিক জীবনে কত প্রকার পদের যে এস্তেমাল আছে তা গণনায় শেষ করা যাবে না।
 
 বিশেষণ হচ্ছে ব্যাকরণের একটি পদ যা বাক্যের অন্য কোন পদের দোষ, গুণ, অবস্থা, সংখ্যা, পরিমাণ ইত্যাদি প্রকাশ করে।
 বিশেষণ দুইভাগে বিভক্ত, নাম বিশেষণ এবং ভাব বিশেষণ। নাম বিশেষণ কেবল বিশেষ্য বা সর্বনাম পদকে বিশেষিত করে, আর ভাব বিশেষণ অন্যান্য পদকে বিশেষিত করে। 
 ভাব বিশেষণকে চারভাগে ভাগ করা যায়-ক্রিয়া বিশেষণ, বিশেষণের বিশেষণ, অব্যয়ের বিশেষণ, বাক্যের বিশেষণ । 
 
 বাক্যমধ্যে ব্যবহৃত যে সমস্ত পদ দ্বারা কোনো ব্যক্তি, জাতি, সমষ্টি, বস্তু, স্থান, কাল, ভাব, কর্ম বা গুণের নাম বোঝানো হয় তাদের বিশেষ্য বলে।
 কোনো কিছুর নামকে বিশেষ্য পদ বলে।  যেমন: নাহিদ, বাংলাদেশ, ঢাকা ইত্যাদি।
 বিশেষ্য মোট ছয় প্রকার : সংঙ্গা বা নামবাচক বিশেষ্য , জাতিবাচক বিশেষ্য, বস্তুবাচক বিশেষ্য, সমষ্টিবাচক বিশেষ্য, ভাববাচক বিশেষ্য, গুনবাচক বিশেষ্য।
 
 সর্বনাম হচ্ছে ব্যাকরণের একটি পদ যা একটি অনুচ্ছেদে বিশেষ্য পদের পুনরাবৃত্তি রোধ করার জন্য যে বিকল্প শব্দ ব্যবহার করা হয়। 
 বাংলা সর্বনামগুলির সঙ্গে ইংরাজি সর্বনামগুলির কিছুটা সাদৃশ্য আছে । এখানে প্রথম পুরুষ, দ্বিতীয় পুরুষ এবং তৃতীয় পুরুষের ক্ষেত্রে আলাদা আলাদা শব্দ ব্যবহার হয়। এই রীতি একবচন ও বহুবচন, এই দুইয়ের ক্ষেত্রেও শব্দগুলির ইংরাজি প্রতিরূপগুলির মত লিঙ্গভেদে পার্থক্য হয় না।
 অর্থাৎ, সে(পুং) বা সে(স্ত্রী) এই দুই ক্ষেত্রে একই সর্বনাম ব্যবহার হয়, কিন্তু নৈকট্যর জন্য, তৃতীয় পুরুষের ব্যবহার বিভিন্ন হয় ।
 
 এ পৃথিবীর প্রতিটি সৃষ্টিরই পৃথক পৃথক নাম আছে। এদের প্রত্যেকটিই এক একটি বিশেষ্য পদ । ফুল, মানুষ, নদী, পাখি বিশেষ্য পদ ।
 শিখন ফল: বিশেষ্য পদ কাকে বলে তা বলতে পারবে।
 বিশেষ্য পদের শ্রেণীবিভাগ করতে পারবে।  প্রতিটি বিশেষ্য পদ ব্যাখ্যা করতে পারবে।