<word-পদ><sense4-খাবার মেনু>
ম্যারাপ বেঁধে খাসির মাংস, লুচি, ছোলার ডাল রান্না বা কোমরে গামছা বেঁধে পরিবেশন আজ ইতিহাস। 
আজকাল বিয়ে মানেই রান্নাবান্না এবং পরিবেশনের দায়িত্ব থাকে ক্যাটারিং সার্ভিসের কাঁধে। 
ক্যাটারারদের থেকেও এককাঠি এগিয়ে নামীদামি শেফদের তৈরি কন্টিনেন্টাল বা প্রাদেশিক অথবা কনটেম্পরারি খাবার এখন বিয়ের ভোজের নতুন পদ ।

সাদার্ন অ্যাভিনিউয়ের রেস্তোরাঁ, দ্য কোস্টাল মাচা'র বৈশিষ্ট্য নামেই টের পাওয়া যায়।
 উপকূলবর্তী এলাকাগুলোর বাছাই রান্না কলকাতাবাসীকে খাওয়ানোই তাদের লক্ষ্য।
 দ্য কোস্টাল মাচা এবার নিয়ে এসেছে নতুন পদ ।
 
 দেশি এই রেস্তরাঁয় পয়লা বৈশাখের বিশেষ পদ পাবেন ৮ থেকে ১৬ এপ্রিল পর্যন্ত।
 তার মধ্যে আবার ১৪ থেকে ১৬ এপ্রিল রয়েছে নাববর্ষের নতুন পদ ।  পাবেন চিংড়ি ও নারকেল দিয়ে মসুর ডালের স্যুপ। 
 মুর্গির ভরতা ও কুচো চিংড়ির স্যালাড, চিকেন চপ, মাছ ভাজা, মাটন কিমা শিক, দই মাছ, লোসা মাংস, ছানার ডালনা, কুমড়োর ছক্কা, ডাল কচুরি, ধনেপাতার পরোটা, রসগোল্লা, পানতুয়া, জিলিপি, শুকনো সন্দেশ, আইসক্রিম ইত্যাদি।

 এয়ারপোর্টর কাছেই হোটেল হলিডে ইন। সেই হোটেলের রেস্তরাঁ সোশ্যাল কিচেন। সেখানেই পয়লা বৈশাখের বিশেষ মেনুর আয়োজন। 
 পদের তালিকায় রয়েছে গন্ধরাজ লেমনেড শটস, মোচার চপ, পোস্তর বড়া, তোপসে মাছ ভাজা, চিকেন মোগলাই পরোটা, সাবুর পাঁপড়ের ওপর ঘুগনি মাংস, জামরুল কাসুন্দি, আলু কাবলি, পিয়াজ লংকা কুচি দিয়ে পাঁপড়, আচার ও চাটনি। 
 পোস্ত লংকা বাটা, ডিম দিয়ে পোস্ত, আলু কুমড়ো ও ডাল ভাতে, পোড়া আম ও ধনেপাতার স্যুপ, মুর্গির রসুয়া, কুমড়ো ছোলার ছেঁচকি, মোচার ধোকা ইত্যাদি। ১৪ থেকে ১৬ এপ্রিল পর্যন্ত চলবে এই বিশেষ মেনু। লাঞ্চের পদ পাবেন ১১০০ টাকায়, কর অতিরিক্ত। 
 
নববর্ষটাকে এক্কেবারে অন্য ধাঁচে শুরু করুন। কীরকম? না ফিরে চলুন পুরনো দিনে। পুরনো খাওয়া দাওয়ায়। 
আর এই পুরনো দিনে ফিরে যেতে আপনাকে সাহায্য করবে চ্যাপ্টার ২ রেস্তরাঁ। মানি স্কোয়্যারের এই রেস্তরাঁয় পাবেন পুরনো দিনের কন্টিনেন্টাল পদ । 
পদের মধ্যে রয়েছে ক্রিম অফ চিকেন স্যুপ, প্রন অন টোস্ট, প্রন ককটেল, ডেভিলড ক্র্যাব, ভেজিটেবল লাসানিয়া, অ্যাসপারাগাস অ্যান্ড মাশরুম রিসোতো, প্রন নিউবার্গ, ভেটকি লেমন গ্রিলড, চিকেন আলা-কিভ, চিকেন স্ট্রোগানভ, আইরিশ ল্যাম্ব স্টু, পর্ক চপ, ক্যারামেল কাস্টার্ড ইত্যাদি। 
 
দেশপ্রিয় পার্কের কাছাকাছি আওয়াধ ১৫৯০ রেস্তরাঁয় পাবেন বিশেষ বৈশাখী মেনু।
 তার মধ্যে পাবেন গুলাউটি কাবাবের সঙ্গে লখনউয়ের পরোটা, আওয়াধি হান্ডি বিরিয়ানি, রান বিরিয়ানি, মুর্গ পরদা বিরিয়ানি, মাহি চাঁপ, মুর্গ রেজালা, মুর্গ ইরানি, গোস্ত রোগান জোশ ইত্যাদি। 
 ১৫ এপ্রিল পাবেন এই বিশেষ পদ । দু’জনের খাওয়ার খরচ ৮০০ টাকা, কর অতিরিক্ত। 
 
 চায়ের কাপে তুফান তুলতে বাঙালি সদা প্রস্তুত। তাই চায়ের কদরও এখানে বেশি। চায়ের নেশায় বাঙালি মশগুল। 
 আর বাঙালির এই চা প্রীতিকেই কাজে লাগিয়ে বালিগঞ্জ প্লেসে চালু হয়েছে একটি টি হাউস। নাম ‘কর্মা কেটল’। 
 বিভিন্ন স্বাদের চা আর তার সঙ্গে হালকা একটু ‘টা’, অর্থাৎ স্ন্যাক্স। এই হল কর্মা কেট্‌ল-এর পদ । 
 
 খাদ্য ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে পদ পরিকল্পনা একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।
 শুধুমাত্র পদ পরিকল্পনার মাধ্যমেই আপনি পারেন পুষ্টি সম্বলিত আকর্ষনীয় ও চাহিদা অনুযায়ী খাদ্য বাছাই করতে। 
 আর পদ পরিকল্পনার মূল উদ্দেশ্যই হচ্ছে- যিনি আহার করবেন তার জন্য সুষম খাদ্য নিশ্চিত করা।
 
 গরমে বাঙালির পাতে পান্তাভাত অত্যন্ত জনপ্রিয় খাবার।
 গ্রাম থেকে শুরু করে আজকের ইঁদুর দৌড়ের শহরেও এই সময়ে পান্তাভাত খাওয়ার চল রয়েছে।
 কিন্তু এখন হোটেলের মেনুতেও মিলছে পান্তাভাত। শুনতে অবাক লাগলেও এটাই ঘটনা। দীঘার বিভিন্ন হোটেলে এখন সামার স্পেস্যাল পদ পান্তাভাত।
 
 সকল বন্ধুকে জানাচ্ছি সুভসন্ধ্যা। 
 আজ এই সুভসন্ধ্যায় আপনাদের সবার জন্য ১৪২৪ বাংলা বর্ষ শুরুর একটি নতুন পদ উপহার নিয়ে এসেছিঃ সকালে নিদ্রা ভঙ্গের পর প্রাথমিক কাজকর্ম সেরে নিশ্চয়ই নাশতার টেবিলে বা মাদুরে এসে বসবেন! 
 এতদিন অনেক মজার খাবার যেমন ইলিশ ভাজা, চিংড়ির ভর্তা সাথে কাচা আমের চাটনি দিয়ে পান্তা খেয়ে বছরটি শুরু করেছেন।
 