<word-মুখ><sense1-আনন>
মুখমণ্ডল যত্নের জন্য পরিষ্কারভাবে ধোয়া খুব জরুরি। 
তবে বেশির ভাগ লোকই একে তাদের সৌন্দর্যের রুটিনের একটি ক্ষুদ্র অংশ মনে করে। 
দুর্ভাগ্যবশত অনেকেই ভুলভাবে মুখ ধুয়ে থাকেন। ভুলভাবে মুখ ধোয়া ত্বকের সমস্যা তৈরি করে, যেমন—শুষ্কতা, প্রদাহ, তেলতেলে ভাব, ব্রণ, বলিরেখা এসব সমস্যা কিন্তু ভুলভাবে মুখ ধোয়ার কারণেই হয়।

আপনার মুখ ভালভাবে ধুয়ে পরিস্কার রাখুন। 
প্রয়োজনে সামর্থ অনুযায়ী ফেস ওয়াশ করে মুখ পরিস্কার করুন। 
এছাড়াও তিল গুড়া করে অথবা পিষে তাতে সামান্য পরিমান পানি মিশিয়ে তরলটুকু পরিস্কার করে দেখবেন এক প্রকার সাদা তরল পানি ভাসছে। সেটি মুখে লাগান।

মুখ থেকে বাজে গন্ধ বেরোচ্ছে এটা শুনতে কারওরই ভালো লাগার কথা না।
 আর যাঁর মুখে গন্ধ হচ্ছে তাঁকে তা বলাটা সম্ভবত আরও কঠিন কাজ। 
 তবে কেউ যদি এই কঠিন কাজটা করেই ফেলেন তাহলে তাঁর কাছে কৃতজ্ঞ থাকা প্রয়োজন। প্রকৃত বন্ধু বলেই হয়তো তিনি আপনার এই উপকার করলেন। কিন্তু তারপর? 
 
 মুখ সারাদিন তেলতেলে হয়ে থাকা নারী-পুরুষ অনেকের জন্যই একটি মারাত্মক বিব্রতকর সমস্যা। 
 তৈলাক্ত ত্বক দেখতে তো খারাপ লাগেই, আপনাকে দেখায় অনেক কালো, রোদে পোড়া দাগ বেশী বোঝা যায় এবং প্রচুর ব্রন ওঠে। সব মিলিয়ে সকলের সামনে সৌন্দর্যের অবস্থা শোচনীয়। 
 দামী ফেসওয়াশও কমাতে পারছে না ত্বকের তেলতেলে ভাব? তাহলে দিনের শুরুতে করুন ২ মিনিটের একটি ছোট্ট কাজ। আর সারাদিন দেখুন ম্যাজিক। একটুও তেলতেলে হবে না আপনার ত্বক, ব্রনও থাকবে দূরে।
 
 মুখ দিয়ে লালা ঝরা অনেকগুলো কারণে হতে পারেঃ ১। ঘুমের মধ্যে মুখ দিয়ে লালা ঝরার অন্যতম একটি কারণ হচ্ছে ঠান্ডা লাগা বা ঠান্ডা লেগে নাক বন্ধ হয়ে যাওয়া। 
 অনেকেই ঘুমের মধ্যে নাক দিয়ে নিঃশ্বাস না নিয়ে মুখ দিয়ে নেন বিশেষ করে যাদের ঠান্ডা লেগে নাক বন্ধ হয়ে যায় তারা মুখ দিয়ে নিঃশ্বাস নিয়ে থাকেন। সেই ক্ষেত্রে মাঝে মাঝে এরকম হতেই পারে।
 এই ক্ষেত্রে আপনি চিত হয়ে ঘুমাতে পারেন। এতে এরকম হবার সম্ভাবনা থাকবে না। তবে কাত হয়ে বা উবুড় হয়ে ঘুমালে এরকম সমস্যা হবে। ২। দীর্ঘদিন ধরে যদি এই সমস্যা থাকে তাহলে এটা অন্য কারণেও হতে পারে। 
 
কোনো একদিন ঘুম থেকে উঠে আয়নায় মনে হচ্ছে মুখটা একটু ফোলা ফোলা।
 কিংবা কেউ হয়তো হঠাৎ বলে বসল, মুখটা ফোলা দেখাচ্ছে কেন? চিন্তার বিষয়ই বটে। 
 নানা রকম রোগের কারণে মুখ ফোলা দেখায়—যার কয়েকটি তো জটিলই। আবার খুব সাধারণ কিছু কারণেও মুখমণ্ডল ফুলতে পারে।
 
সেলফি তোলার সময় সবাই মুখ বিকৃত করে কেন জানুন. ঝুমুর দাস. আজ বাইশে শ্রাবণ। 
দেখতে দেখতে ৭৫টা বছর পেরিয়ে গেল আমরা কবিগুরুকে হারিয়েছি। 
কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তো শুধুমাত্র বাংলা কিংবা বাঙালির মধ্যেই আবদ্ধ ছিলেন না। তাঁর প্রভাব গোটা বিশ্বজুড়ে। তাই তো তিনি বিশ্বকবি।

পেশিস্তরের উপরিভাগ মুখভঙ্গির উপর নির্ভর করে যেমন- মুখ ফোলানো বা ঠোঁট ওল্টানো, হাসা অথবা ভেঙানো। 
মুখের পেশির উপরিভাগের চর্বির স্তর ত্বকের নমনীয়তা রক্ষা করে। 
ফলে মুখে টানটান ও তরুণভাব বজায় থাকে। মহিলাদের মুখে ভারী ও ওজনদার ভাব ফুটে ওঠার সম্ভাবনা বেশি থাকে।

একটি মেয়ে বসে আরেকজনের মাথার উকুন বাছছে, মা খেলছে শিশুদের সঙগে; পরসবের যনতরণামুখে নারী শিশুর জনম দিচছে, হাসপাতালে রোগীর করুণ মুখ, শিকারি, সামনে বিশাল পরাণীটিকে তীরবিদধ করতে ধনুকে জ্যা পরাচছে। 
পাথরে খোদাই বনজঙগল।
 ধান গুডো পুরোহিত। সারকাস হচছে, কুসতি হচছে, বাঁশি ভেপু ঢাক বাজিয়ে শোভাযাতরা রাজপথে। শিব দশহাতে দাঁডনো।
 
এবারে রাম পরিহাস বুঝিতে পারিয়া মুখ তুলিয়া সহাস্যে বলিল, তুমি বুড়ো বুঝি? একটি দাঁতও পড়েনি, একটি চুলও পাকেনি। 
নারায়ণী বলিলেন, চুল না পাকতেই আমি নদীর জলে একদিন ডুবে মরব। নাইতে যাব, আর ফিরে আসব না। 
কেন বৌদি? তোর জ্বালায়! আমার মাকে তুই দেখতে পারিস নে, দিনরাত ঝগড়া করিস, সেইদিন তোরা টের পাবি, যেদিন আমি আর ফিরব না।
 
 