<word-মুখ><sense2-ছিদ্র>
অস্ট্রেলিয়ার সিডনি থেকে চীনের সাংহাই যাওয়ার কথা ছিলা ফ্লাইট এমইউ৭৩৭ এর বিমানটির।
 কিন্তু ওড়ার এক ঘণ্টার মধ্যেই বিমানচালক জানান ইঞ্জিনে ত্রুটি আছে।
 সোশ্যাল মিডিয়াতে ছড়িয়ে পড়া ছবিতে দেখা যায় ইঞ্জিনে অনেক বড় একটা মুখ রয়েছে তবে বিমানটি নিরাপদেই অবতরণ করেছে।
 
 সুইজারল্যান্ডের পশুবিজ্ঞানীরা গরুদের অজ্ঞান করে তাদের পেটের এক পাশে একটি ৮ ইঞ্চি ব্যাসের মুখ  তৈরি করে দিচ্ছেন।
 এর সাহায্যে গরুর অন্ত্রে পরিপাক ক্রিয়া কেমন চলছে, সেই সম্পর্কে ধারণা তৈরির চেষ্টা করছেন বিজ্ঞানীরা।
পরীক্ষামূলক ভাবে গরুদের ওট এবং ঘাষের মিশ্রণ খাওয়ানো হচ্ছে।

গ্যাস লাইনে মুখ দিয়ে বের হওয়া গ্যাস ঘরে বিস্ফোরিত হলে এতে দগ্ধ হয়েছেন একই পরিবারের সাতজন। 
তাদের চারজনের অবস্থা আশঙ্কাজনক বলে জানিয়েছেন চিকিৎসক। 
দগ্ধদের ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের বার্ন ইউনিটে ভর্তি করা হয়েছে।

জন্মের পর পরই হার্টে মুখ ধরা পড়ে। এরপর প্রায়ই অসুস্থ হতে থাকে হাওয়া। অভাবের সংসারে বাবা-মা সাধ্যমতো চেষ্টা করছেন তার চিকিৎসার। কিন্তু এভাবে আর কতদিন। 
অর্থের অভাবে মিলিয়ে যেতে বসেছে হাওয়ার মুখের হাসি। 
চিকিৎসক জানিয়েছেন তার অপারেশন করতে হবে। এরজন্য দুই থেকে আড়াই লাখ টাকা প্রয়োজন।

দুই বছরের শিশু আবদুল গাফ্ফার রোহান। জন্মগতভাবে তার হৃদ্‌যন্ত্রে দুটি মুখ। 
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালের চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, জরুরি ভিত্তিতে তার হৃদ্‌যন্ত্রে অস্ত্রোপচার করতে হবে।
 অস্ত্রোপচার ও আনুষঙ্গিক চিকিৎসাব্যয় লাগবে প্রায় তিন লাখ টাকা।
 
 নবজাতকের হৃৎপিণ্ডে মুখ হওয়ার একাধিক কারণ রয়েছে। 
 কারও কারও মতে, সন্তান ধারণের সময় মায়ের বয়স ৩৫ বছরের বেশি হলে এ সমস্যা হতে পারে।
 মায়ের ডায়াবেটিস থাকলে বা পাহাড়ে বসবাস করলে  এ ধরনের  শিশু জন্ম হওয়ার আশংকা থাকে।
 
 গর্ভাবস্থায় মায়েরা যদি স্টেরয়েড ওষুধ, খিঁচুনির ওষুধ বা থ্যালিডোমাইড জাতীয় ওষুধ খান, তাহলে শিশু হৃৎপিণ্ডে মুখ নিয়ে জন্ম নিতে পারে।
জন্মগত হৃদরোগের বাইরে আরেক ধরনের হৃদরোগ বিলম্বে আত্মপ্রকাশ ঘটে।
 দ্বিতীয়বার শিশুর এ সমস্যা থাকলে তৃতীয়বার তা হওয়ার আশংকা ২২ থেকে ২৫ ভাগ হয়।
 
 তবু ঘণ্টার পর ঘণ্টা ধরে চেন্নাইয়ের রাজাজি হলে শায়িত প্রয়াত মুখ্যমন্ত্রী জয়ললিতার শরীরে পচন ধরেনি। 
 টিভি ক্যামেরা আম্মার নিস্পন্দ মুখের ওপর ফোকাস করলে তাঁর বাঁ গালে কয়েকটি বিন্দু দেখা গিয়েছে। 
 আসলে তার মধ্যেই লুকিয়ে রয়েছে মরদেহে পচন না-ধরার রহস্য। চিকিৎসকরা জানিয়েছেন, ওই দাগ আসলে কয়েকটি মুখ ।
 
 জরুরি অবস্থায় অথবা লিফট ঠিকঠাক রাখতে  মুখ খুবই কার্যকর। 
 লিফট কখনো যদি বন্ধ হয়ে যায়, তখন একটি 'ড্রপ কি'র মাধ্যমে লিফটের দরজা খোলা হয়। লিফটের দরজা মূলত দুই সেট থাকে। লিফটের ভেতরের দিকে এক সেট আর লিফটের বাইরে দিকে এক সেট।
 খোলার সময় এ দুই সেট দরজা একসঙ্গেই খোলে। এ মুখটি মূলত বাইরের দিকের দরজার থাকে।
 
 বলপেনের ঢাকনায় মুখ তো সবাই খেয়াল করেছেন কিন্তু জানেন কী?
 কিন্তু জানেন, কেন এই মুখটি থাকে? 
 কারণ কিন্তু বেশ অবাক করে দেয়ার মতো। বিজ্ঞানসম্মত তো বটেই। 