<word-মুখ><sense4-দিক/অভিমুখ>
 কাঠির উপর সুর্যের আলো পতিত হলে কাঠির যে ছায়া মাটিতে পড়ত সেই ছায়ার সাথে চক্রের সাংকেতিক চিহ্নসমুহ থেকে সময় নির্ধারণ করা হত।
 মানচিত্রের মুখ অনুযায়ী উত্তরমুখী হয়ে দাড়াঁলে সুর্যের গতির (পূর্ব থেকে পশ্চিম) মুখ হয় ডান থেকে বাম। 
 এই গতিবিধিকে অনুসরণ করেই ঘড়ির কাঁটার ঘূর্ণনদিক ডান থেকে বামে নির্ধারিত হয়। 
 
সেখানে রাস্তার এক মুখ বন্ধ রেখে বিকেল ৩টে পর্যন্ত চলে সভা।
 মিছিল ও সভার জেরে ব্রেবোর্ন রোড, স্ট্র্যান্ড রোড, মহাত্মা গাঁধী রোড, গণেশচন্দ্র অ্যাভিনিউ, লালবাজার স্ট্রিটে যানজটের সৃষ্টি হয়।
 প্রভাব পড়ে লেনিন সরণি, এস এন ব্যানার্জি রোড, চিত্তরঞ্জন অ্যাভিনিউ, মেয়ো রোড-সহ ধর্মতলা সংলগ্ন রাস্তার যানচলাচলেও। 
 
পশ্চিমবঙ্গকে স্বস্তি দিয়ে ঘূর্ণাবর্তের মুখ এখন বাংলাদেশের দিকে, জানাল আনিপুর আবহাওয়া দফতর।
 রবিবারও দক্ষিণবঙ্গের বিভিন্ন জেলাগুলিতে বৃষ্টির পূর্বাভাস রয়েছে। সোমবার থেকে আকাশ পরিষ্কার হওয়ার সম্ভাবনা বলেও জানানো হয়েছে। 
ঘূর্ণাবর্তের তেজে মেঘের আড়ালে উত্তুরে হাওয়া। নভেম্বরেও ভিজতে হচ্ছে বর্ষার মতো।

একটা উচ্চবেগে গতিশীল গোলকের উপর দৈর্ঘ্য সংকোচনের প্রভাব। 
সহজ কথায়, কোন বস্তু যদি আপনার তুলনায় অতি উচ্চ বেগে গতিশীল থাকে, তবে বস্তুটির দৈর্ঘ্য তার গতির মুখ বরাবর আপনার সাপেক্ষে সংকোচিত হয়ে যায়। আবার এর বিপরীত ঘটনাও সত্য।
 বস্তুটির সাপেক্ষে সম্পূর্ণ জগত তার গতির মুখ বরাবর সংকোচিত হয়ে যায়।
 
 পড়ে আছে শুকনো খাত। তবে এরকম নয় যে‚ আবার খুব দ্রুত নদীটি ভরে যাবে পানিতে।
 কারণ প্রকৃতির খেয়ালে পরিবর্তিত হয়েছে হিমবাহর বরফ গলে পানি বয়ে যাওয়ার মুখ । এই বিষয়ে বিজ্ঞানীদের গবেষণাপত্র প্রকাশিত হয়েছে নেচার পত্রিকায়।
 তাঁরা দেখিয়ে দিয়েছেন কীভাবে উষ্ণ তাপপ্রবাহ অদৃশ্য করে দিতে পারে আস্ত এক নদীকে।
 
 এতটাই জলস্রোত বৃদ্ধি পায়‚ যে জল প্রবাহিত হওয়ার মুখ পাল্টে যায়। 
 আর এদিকে জলের যোগান না পেয়ে শুকিয়ে খটখটে ধুলোর চর স্লিমস নদী। 
 যে স্লিমস নদী কোনও কোনও জায়গায় ১৫০ মিটার অবধি প্রশস্ত ছিল‚ সে কিনা অদৃশ্য হয়ে গেল মাত্র চার দিনে।
 
 দেশের বিভিন্ন অংশে হচ্ছে বৃষ্টি। নতুন এই ঘূর্ণিঝড়ের নাম 'নাদা'। 
 যার বাংলা অর্থ শিশির। এবার এই ঘূর্ণিঝড়ের নামকরণ করেছে ওমান। 
 এই মুহূর্তে নাদা অবস্থান করছে দক্ষিণ-পূর্ব বঙ্গোপসাগরে। আন্দামানের কাছাকাছি। মুখ অন্ধপ্রদেশ ও ওড়িশার দিকে।
 
 এদের মধ্যে প্রথম দুটি বলের মুখ পরস্পর বিপরীত দিকে তাই এরা একে অপরকে প্রশমিত করে দেয়। 
 গাড়িটি যখন চলা শুরু করে তখন ঘর্ষণ ও বায়ুর বাধাজনিত বল কম থাকায় গাড়িটির একটি ত্বরণ সৃষ্টি হয়। 
 কিন্তু বেগ বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে বাতাসের বাধাজনিত বল বাড়তে থাকে। 
 
 তবে যেকোনও সময়েই মুখ ঘুরে বাংলা ও বাংলাদেশের দিকে ধেয়ে আসতে পারে এই ঘূর্ণিঝড়। 
 এই ঘূর্ণিঝড়ের জেরে উত্তাল হবে সমুদ্র। মৎস্যজীবীদের সতর্ক করে দেওয়া হয়েছে। সমুদ্রে যেতে নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছে হাওয়া অফিস। 
 আবহবিদরা জানিয়েছেন, এখনও কোন দিকে ধেয়ে যেতে পারে নাদা, তা স্পষ্ট নয়।
 
 পাখির সাথে ধাক্কা লেগে বিমানের মুখ পরিবর্তন! ভারতের ভোপাল থেকে দিল্লিগামী একটি বিমানের সঙ্গে আকাশ পথে পাখির ধাক্কা লাগে। 
 আর তার ফলেই বদলে গেল তার রাস্তা। 
 ১২২জন যাত্রীসহ বিমানকর্মীদের নিয়ে বিমানটি পৌঁছে যায় জয়পুরে। সোমবার এই ঘটনা ঘটেছে বলে জানা গেছে।

