<word-মুখ><sense3-অগ্রভাগ>
 আপনার পেন্সিলের মুখ প্রতি মূহূর্তেই দিক পরিবর্তন করে ভিন্ন দিকে যাওয়ার চেষ্টা করবে । 
 এবার একটি রুলার নিয়ে আপনার পেন্সিলের মুখ রুলারের গায়ে ঠেশে সামনের দিকে চালাতে থাকুন ।
 দেখা যাবে সুন্দর একটি সরল রেখা আঁকা হয়ে গেছে । আপনার আমার জীবনটাও অনুরূপ ।
 
 সাধারণ নরম পেন্সিলে অ্যাকিতে গেলে কাগজ ময়লা হইবে ও দাগগুলি মোটা হইবে । 
 ডাইং পেন্সিলের মুখ ছুরি দ্বারা বেশ সরু করিয়া লইতে হইবে। ভোতা হইয়া গেলে, আবার সরু করিয়া লইতে হইবে । এইজন্য একখানা ছুরি থাকাণ্ড দরকার। 
 একখানা রবার থাকা আবশ্যক, কিন্তু বালকেরা যাহাতে রবারের যথেচ্ছ ব্ৰ্যবহার না করে সে দিকে  কৰ্ত্তব্য ।
 
 বিশেষ পদ্ধতিতে পেন্সিল কাটার কারণ হলো, লেখার সময় হাতের চাপে যাতে গ্রাফাইড ভেঙে না যায়। 
 মূলত লেখার সময় হাতের বা আঙুলের পুরো চাপ গ্রহণ করে কাঠের দেহ। এই চাপের সামান্য অংশ গ্রাফাইডের মুখ গ্রহণ করে। 
 এক্ষেত্রে লেখক কাগজ বা এই জাতীয় লেখার উপযোগী তলের বিচারে আঙুলের চাপের হেরফের করে থাকেন।
 
 পুরুষ মান্দারিন হাঁসের সারা শরীর জুড়ে নানান রঙের ছড়াছড়ি। প্রজনন মৌসুমে পুরুষ হাঁসের ডানা কমলা রঙ ধারণ করে, ডানায় নৌকার পালের মত দু'টি খাড়া পালক থাকে। 
 মাথা গোল, মাথার চাঁদি বাদামি, চাঁদির সামনের দিকটা নীলচে সবুজ। চোখের উপর চওড়া সাদা ছিটা-দাগ, সাদা মোটা ভ্রু ঘাড়ে গিয়ে ঠেকেছে। গলা, ঘাড় ও চিবুক কমলা রঙের ঘন ঝালরের মত পালকে আবৃত।
 ঘাড়ের ও গলার বাকি অংশ ঘন নীলচে পালকে আবৃত। পিঠ,লেজ ও ডানার প্রান্তভাগের পালকগুলো কালো। ঠোঁট পীচ ফলের মত লাল, ঠোঁটের মুখ হালকা গোলাপী।
 
 মোচার মুখ পর্যন্ত শক্তভাবে খোসাদ্বারা আবৃত থাকে। বর্ণালীর দানা সোনালী হলদে রংয়ের এবং দানা আকারে বেশ বড়। হাজার দানার ওজন ২৪৫-৩২০ গ্রাম। 
 এ জাতটি রবি মৌসুমে ১৪০-১৪৫ দিনে এবং খরিফ মৌসুমে ৯৫-১০০ দিনে পাকে।
 ফলন প্রতি হেক্টরে রবি মৌসুমে ৫.৫-৬.০ টন এবং খরিফ মৌসুমে ৪.০-৪.৫ টন হয়। 
 
 যদি আপনার চুলকে সাস্থ্যবান রাখতে চান তাহলে আপনাকে নিয়মিত মাথার চুলের মুখ  কাটতে হবে। 
 প্রতি ছয় থেকে আট সপ্তাহ অন্তর অন্তর মাথার চুলের মুখ কাটিয়ে নিন।
 লের মাথা বা আগা কাটলে চুলের নির্জীব অংশ ঝরে চুল উজ্জ্বল হয়।
 
 আলু গাছের কাণ্ডের মুখ থেকে কাণ্ড সংগ্রহ করে সেই কাণ্ড থেকে আরেকটি গাছ জন্মানো যায়। 
 বীজ আলু উৎপাদনের দ্রুতবর্ধন প্রক্রিয়ার মধ্যে স্টেম কাটিং পদ্ধতি অন্যতম।
 স্টেম কাটিং পদ্ধতি অনেকটা চন্দ্রমল্লিকা এবং ডালিয়া ফুলের বংশবিস্তার যেভাবে ঘটানো হয়, ঠিক সে রকম। আলু চাষে সবচেয়ে বেশি খরচ বীজের।
 
 মোচার মুখ সূঁচালো। মোচা বাইরে থেকে পরপর খোলার দ্বারা ঢাকা থাকে। এ খোলাটি দেখতে গাঢ় লাল।
 কলার মোচা ও রঙিন সবজিতে পুষ্টি উপাদান বেশি। মোচা সবচেয়ে ভালো দিক হচ্ছে একে সারাবছরই বাজারে পাবেন।
 কলার মোচার পুষ্টিগুণ: মোচা দেখতে যেমন সুন্দর তেমনি খেতেও সুস্বাদু। আবার পুষ্টিতেও অতুলনীয়। 
 
 পুষ্পমঞ্জরি ও উহার সংলগ্ন কচিপাতা এবং ছোট ফলের ওপর সাদা-ধূসর পাউডার দেখা যায়। 
 সাধারণত সংক্রামণে পুষ্পমঞ্জরির মুখ ক্ষত শুরু করে নিচের দিকে ধাবিত হয় এবং কুঁচকে যেয়ে ডাই-বেক লক্ষণ প্রকাশ পায়। 
ফল অপরিপক্ব অবস্থায় ঝরে পড়ে এবং বিকৃত ও বিবর্ণ হয়।

তাড়নজাত ধ্বনি- ড় ও ঢ় : 'ড়' ও 'ঢ়' উচ্চারণের সময় জিহবার মুখ নিচের দিক বা তলদেশ ওপরের দাঁতের মাথায় বা দন্তমূলে দ্রচত আঘাত করে বা তাড়না করে উচ্চারিত হয়। 
এজন্য এদেরকে তাড়নজাত ধ্বনি বলে। 
মূলত 'ড' ও 'র' দ্রচত উচ্চারণ করলে যে মিলিত রূপ পাওয়া যায় তাই 'ড়' এর উচ্চারণ। একইভাবে 'ঢ়', 'ঢ' ও 'র'-এর মিলিত উচ্চারণ।
 
 