<word-বেলা><sense1-সময়>
বেলা যে চলে যায়, ডুবিল রবি।
 ছায়ায় ঢেকেছে ঘন অটবী।
 কোথা সে লীলা গেল কোথায়! লীলা লীলা, খেলাবি আয়।
 
 বিদায়ের বেলা, করুণের মেলা ছড়িয়ে যায় হৃদয় চাপা দিয়ে, বয়ে যায় তার কূল ছাপিয়ে! 
 এ বেলায় কী করব মুই সবারে হারিয়ে। 
 হৃদয়ের আর্তনাদ সইবে কে? কার কাছে অর্পন করব এই ভার? কারো কি কোনো সাধ্য আছে বুকফাটা হৃদয়ের বোঝা বইবার!
 
 এবছর পুরো মেলার সময়টা বিনা ঝঞ্ঝাটে পেরিয়ে গেল। হরতালের উত্তেজনা নেই, আন্দোলন নেই।
 রাজনৈতিক পরিস্থিতি ছিল নিরুত্তাপ, শান্ত। আর সে কারণে মেলার উত্তাপ যত দিন গেছে ততই বেড়েছে।
 নতুন বই, ঝলমলে প্রচ্ছদ, লেখক-পাঠকের আনাগোনায় জমজমাট ছিল পুরো মাস। আজ মেলার শেষ দিন। মেলার দ্বার খুলবে বেলা এগারোটায়। 
 
তিন ঘণ্টার মধ্যে বাংলাদেশ অতিক্রম করবে ‘মোরা’ধেয়ে আসা ভয়ঙ্কর ঘূর্ণিঝড় ‘মোরা’ বেলা ১১টার মধ্যে বাংলাদেশ অতিক্রম করবে বলে জানিয়েছেন আবহাওয়া অধিদফতরের পরিচালক সামসুদ্দিন আহমেদ। মঙ্গলবার সকালে আবহাওয়া অধিদফতরে আয়োজিত এক ব্রিফিংয়ে সাংবাদিকদের তিনি এ তথ্য জানান।
সামসুদ্দিন আহমেদ বলেন, ‘বেলা ১১টার মধ্যে ঘূর্ণিঝড় ‘মোরা’ বাংলাদেশ অতিক্রম করবে।
 সকাল সাড়ে ছয়টার দিকে ঘূর্ণিঝড়টি বাংলাদেশে আঘাত হানে। তবে ঝড়ের তীব্রতা আর না বাড়লে এটি আরও উত্তর দিকে অগ্রসর হতে পারে।’
 
  মঙ্গলবার বেলা ১০টার দিকে আবহাওয়া অধিদফতরের পরিচালক শামছুদ্দিন আহমেদ বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, ‘ঘূর্ণিঝড় মোরা উপকুলীয় অঞ্চল অতিক্রম শুরু করেছে।
  সকাল ৯টা পর্যন্ত উপকূল অতিক্রম করেনি। আরও দুই ঘণ্টা সময় লাগবে। তবে মোরা অতিক্রম করলেও আবহাওয়ার পরিস্থিতি স্বাভাবিক হতে আরও ৮ থেকে ১২ ঘণ্টা সময় লাগবে।
  এ সময়ে উপকূলীয় এলাকায় ভারী বর্ষণ হতে পারে। এছাড়া, অন্যান্য এলাকায় হালকা ও মাঝারি ধরণের বৃষ্টিপাত হতে পারে।’
  
আমিনবাজার পর্যন্ত এ যানজট তীব্র আকার ধারণ করে। তবে বেলা বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে মানুষের চাপ কমে আসছে। 
বেলা সাড়ে ১১টা নাগাদ গাবতলী বাস টার্মিনাল থেকে রাস্তায় প্রায় ফাঁকাই হয়ে গেছে। 
সকালে যানজটের বিষয়ে নাম প্রকাশ না করার শর্তে এক ট্রাফিক সার্জেন্ট বলেন, 'দেশের বিভিন্ন প্রাপ্ত থেকে বাসগুলো ফিরতে শুরু করেছে।

দু'বেলা খাবার জুটতো না, এখন ঘুমান টাকার বিছানায়! এক সময় ঠিকমতো তিনবেলা খেতেও পেতেন না বাস্তিয়ান ইয়োত্তা। 
একদিকে ছিল অর্থের অভাব, দেখতেও সুদর্শন ছিলেন না। স্থূলকায় হওয়ার কারণে কোনো মেয়েই পাত্তা দিত না তাকে। 
আর এখন তার জীবনযাপন দেখলে মনে হবে, পৃথিবীতেই যেন স্বর্গ বানিয়েছেন করেছেন ৩৮ বছরের এই যুবক।

সাধারণত আমরা ডাক্তারগন রোগীকে দিনে দুই বেলা কিংবা দিনে তিন বেলা কিংবা শুধু সকালে কিংবা শুধু রাতে ঔষধ প্রদান করে থাকি। 
আবার কখনো কখনো খালি পেটে, খাবার পর, ভরা পেটে, খাবার এক ঘন্টা পর হিসেবেও ঔষধ দিয়ে থাকি।
 রোগীদের কে এই ঔষধ সেবন পদ্ধতি সম্পর্কে জানাটা জরুরী।
 
 অভাব চারপাশ থেকে এমন ভাবে চেপে ধরেছিল যে ওদের জন্য ঠিকমতো তিন বেলা খাবার জোগানোই কষ্টকর হয়ে পড়েছিল। 
 এমনই সময়ে চিলেকোঠায় ভাড়া থাকা মঈন ভাই এসে আমার মা-কে বলেছিলেন, --খালাম্মা আমার তো কেউই নেই।
 আপনাদের আপত্তি না থাকলে কুসুমকে আমি বিয়ে করতে চাই।
 
 খাবার বাদ না দেয়ার অনেক কারন রয়েছে এবং এর বেশির ভাগ কারনগুলোরই স্বাস্থ্যের জন্য বেশ ক্ষতিকর। 
 বিশেষজ্ঞরা বৈজ্ঞানিকভাবে প্রমান করেছেন যে প্রত্যেকের উচিত নির্দিষ্ট সময়ে তিন বেলা খাবার খাওয়া সেটা হতে পারে পরিমানে বেশি বা কম। 
 তাই খাবার বাদ দেয়ার ব্যাপারটি কোনোভাবেই স্বাস্থ্যকর নয় এবং এর কোন ধরনের উপকারিতাও নেই শুধুমাত্র পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া ছাড়া। 