<word-বেলা><sense3-সমুদ্রের তীর>
সাগরের ঢেউ আছড়ে পড়ছে পাহাড়ে। পরিচ্ছন্ন সাগর বেলা । 
মধ্য দুপুরের কড়া রোদে হীরক খন্ডের মতো চিক চিক করছে বালিয়াড়ি। 
কেউ সূর্যস্নানে, কেউ আবার সমুদ্রের ঢেউয়ের সঙ্গে জলকেলিতে মগ্ন। এ দৃশ্য থাইল্যান্ডের সমুদ্র নগর পাতায়ার।

কক্সবাজার শহরের সমুদ্র তীরের ঝাউবাগানের দায়িত্বপ্রাপ্ত বনপ্রহরী আবু শামা আবু জানান, সামুদ্রিক জোয়ারে গত সোমবারই সবচেয়ে বেশি ভাঙে সাগর বেলা । 
এসময় চার কিলোমিটার এলাকার প্রায় ১শ ঝাউগাছ সমূলে উপড়ে পড়ে সাগরে।
 তিনি বলেন, সাগর উপকূলকে ক্রমশ গ্রাস করেই চলেছে। 
 
 মানুষ সময় পেলেই ছুটে যায় সমুদ্রের বেলা কিংবা বুকে। 
 এ ক্ষেত্রে  বসে সমুদ্র দেখার অভিজ্ঞতা কমবেশি  সবার থাকলেও সমুদ্রের বুকে বসে সমুদ্রকে চারদিক থেকে দেখার অভিজ্ঞতা খুব কম মানুষেরই থাকে কারণ এর জন্য চড়তে হয় কোন ব্যায়বহুল নৌ-যানে।
 যেটা আমাদের  মত তৃতীয় বিশ্বে মধ্যবিত্ত-প্রধান দেশের মানুষের পক্ষে সম্ভব হয়ে উঠে না।
 
 কুমিরা-সন্দ্বীপ ফেরীঘাট। চট্টগ্রাম থকে বংগোপসাগরীয় দ্বীপ সন্দ্বীপ পারাপারে জন্য সবচেয়ে বিখ্যাত ও জনপ্রিয় ঘাট হল এ কুমিরা-সন্দ্বীপ ফেরীঘাট।
 সম্প্রতি এ ফেরীঘাটের যাত্রীদের যাতায়তে সুবিধার জন্য গড়ে উঠেছে একটি দীর্ঘ জেটি।
 বেলা থেকে সমুদ্র অভ্যন্তরে ছুটে চলা এ দৃষ্টনন্দন জেটীটির আয়তন প্রায় এক কিলোমিটার। 
 
 জাঞ্জিবারের সাদা বালুর সমুদ্র বেলা পর্যটকদের কাছে এক বড় আকর্ষণ।
কিন্তু প্রতিদিন যখন সাগরে ভাটার টান ধরে, পর্যটকরা তাদের হোটেলে ফিরতে থাকেন, তখন লাঠি আর বর্শা হাতে একদল মানুষকে দেখা যায়  হাঁটু পানি ভেঙ্গে এগিয়ে চলেছে।
তানজানিয়ায় সবচেয়ে উপাদেয় খাবার অক্টোপাসের সন্ধানে বেরিয়েছে ।

পর্যটন নগরী কক্সবাজার থেকে টেকনাফ পর্যন্ত সাগর বেলা ধরে নির্মিত বিশ্বের দীর্ঘতম ৮০ কিলোমিটার দীর্ঘ মেরিন ড্রাইভ সড়ক উদ্বোধন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।
 এক পাশে সবুজ পাহাড় আর অপর পাশে উত্তাল সমুদ্রের ঢেউ আছড়ে পড়ছে বালিয়াড়ির বুকে। 
 পাহাড় আর সমুদ্রের মিতালির মধ্য দিয়ে চলে গেছে কক্সবাজার-টেকনাফ মেরিন ড্রাইভ সড়ক। 
 
ভারতের মুম্বাই শহরে সাগরের বেলা ঘেঁষে তৈরি করা হয়েছে সাড়ে তিন কিলোমিটার লম্বা মেরিন ড্রাইভ সড়ক।
 ছয় লেনের সড়কটির পাশেই গড়ে ওঠেছে পাঁচ থেকে দুই তারকা মানের ১১২টি হোটেল। সব হোটেলই সাগরমুখী।
সড়কে গাড়ি চলাচলের পাশাপাশি সৈকত ঘিরে বিনোদনের জন্য রয়েছে আরো দুই লেনের ফুটপাত। জোয়ার এলেই আরব সাগরের ঢেউ উপচে পড়ে ফুটপাতে।

পতেঙ্গা নেভাল একাডেমি থেকে দক্ষিণ কাট্টলীর রাসমনি ঘাট পর্যন্ত চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ সাগর বেলা ঘেঁষে ৯০ ফুট চওড়া একটি আউটার রিং রোড নির্মাণ করছে। 
ওই সড়ক ঘিরে  দেশি-বিদেশি পর্যটক আকর্ষণে পদক্ষেপ নেওয়া হলে পুরো এলাকার চিত্রই পাল্টে যাবে।
এছাড়া কক্সবাজার কলাতলী থেকে টেকনাফ পর্যন্ত আরেকটি মেরিন ড্রাইভ সড়ক নির্মাণ করছে সড়ক ও জনপথ অধিদপ্তর।

সাগরপাড়ের অপরূপ সেই সৌন্দর্যকে কাজে লাগিয়ে চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ বঙ্গোপসাগরের বেলা ঘেঁষে একটি ‘স্মার্ট সিটি’ গড়ার পরিকল্পনা নিয়েছিল। 
কিন্তু সেখানে জাহাজ ভিড়ার জন্য নতুন বে-টার্মিনালের কারণে সেই উদ্যোগ থমকে যায়।
তবে বে-টার্মিনাল চালু হলে সেখানে দেশি-বিদেশি ব্যবসায়ীদের আনাগোনা বাড়বে।

পথে যেতে যেতে একসাথে সাগর ও পাহাড় দেখার অনেক দিনের স্বপ্ন অবশেষে সফল হতে চলেছে।
 শুধু তাই নয়, দিগন্ত বিস্তৃত সুনীল সমুদ্রের সফেন ঊর্মিমালার ছন্দে শিহরিত হিরন্ময় পাহাড়,  সবুজ বন বিথীকায় অনন্য সুষমা মন্ডিত কক্সবাজার শহর থেকে সৈকতের বেলা ঘেঁষে সুদূর টেকনাফ পর্যন্ত যাত্রায় প্রথম দেখা মিলবে স্বপ্নের ‘খোয়াব’ শহরের।
 তারপর দৃষ্টি চলে যাবে সুউচ্চ হিমছড়ি পাহাড় বেয়ে হিম শীতল পানির অবিরাম ঝর্ণা ধারায়।