<word-বেলা><sense2-বেলনা দিয়ে তৈরি>
আমরা ঘরে সকালের নাস্তায় যে সাধারন রুটি খাই তা আসলে তেমন কোন কঠিন কাজ নয় বটে! তবে রুটি বেলা মানে গোল করে তোলাটাই হচ্ছে মুল ব্যাপার।
 আমি মনে করি, রান্না যেমন একটা অভিজ্ঞতা তেমনি রান্নার এই সকল কাজও সেই রকম।
 আপনি আজ করছেন, হচ্ছে না, ওকে! কাল করলে দেখবেন ঠিক হয়ে গেছে ।
 
 সে রুটি বেলতে পারতোনা। সে যে রুটি বেলা জানেনা তাও কাউকে জানায়নি।
 শুধু আমার সন্তানদের মাকে বলেছিলো, আপনারা রুটি কেমন করে বানান আমাকে একবার দেখিয়ে দিন।
 একবার দেখলেও বানান ততো সহজ! তারপরো সে বানিয়েছে! 
 
 রুটিগুলো একটির উপর আরেকটি না রেখে, আলাদা আলাদা রাখুন। 
 রুটি বেলা হয়ে গেলে ১০-১৫ মিনিটের জন্য ঢেকে রাখুন। এবার একটি কড়াইয়ে তেল নিন এবং তেল যথেষ্ট পরিমাণে গরম হলে একটি একটি করে রুটি নিয়ে ডুবো তেলে ভাজুন। 
 রুটি ভাজার সময় চামচ দিয়ে আস্তে আস্তে চাপ দিন, যতক্ষণ না রুটিটি ফুলে ওঠে। 
 
 একটি পাত্রে ঈস্টের সাথে পানি মেশান । তারপর ফেটানো ডিম, চিনি, বেশি আঁঠালো ময়দা এবং লবণ যোগ করুন ।
 ভালভাবে মিশিয়ে রুটির গোলা তৈরি করে নিন । রুটি বেলা পিড়ির উপর মিশ্রণটি রেখে ভালভাবে মেখে নিন ।
 প্রায় ১০ মিনিট ধরে মাখুন । অব্যাহতভাবে রুটির গোলা উপরে তুলুন এবং পিড়ির উপর জোরে জোরে চেপে চেপে মেখে নিন  ।
 
 যদি কিডনি রুগী না হন তাহলে আপনাকে কিছু নিয়ম মেনে চলতে হবে। 
 আপনি অল্প অল্প করে বারে বারে দিনে ৫-৬ বার খাবেন। ভাজা, ভুনা খাবার খাবেন না। 
 ফাস্টফুড, সফট ড্রিঙ্ক, আচার, চানাচুর, চকলেট, আইসক্রিম, হোটেলের খাবার খাবেন না। একবেলা ভাত এক কাপ আর দুই বেলা রুটি পাতলা দুইটা খান। 
 
 নকশালবাড়ির কটিয়াজোত গ্রাম। দুপুর একটা। চাঁদিফাটা রোদ্দুর মাথায় নিয়ে ঢুকলেন গ্রামেরই এক প্রান্তিক দলিত পরিবারের বাড়িতে। 
 বসলেন রাজু মাহালি-গীতা মাহালির  মাটির দাওয়ায়। অ্যাসবেস্টারের ছাউনি দেওয়া ঘর। চাটাইয়ের বেড়া। তখন বারন্দার কোনে এক চিলতে  রান্নাঘরে মাটির উনুনে চলছে বিজেপি সেনাপতির মধ্যাহ্নভোজের প্রস্তুতি। 
 চলছে রুটি বেলা। আলু পটলের তরকারির গন্ধ ভেসে আসছে বারান্দায়। এরপর শুরু হল দুপুরের খাওয়া।
 
 যে ধরণের ওভেনে আমাদের দেশে পাউরটি তৈরি করা হয় সে রকম ওভেনেই পিৎজা তৈরি করা হয়। প্রথমে ময়দার খামীর প্রস্তুত করা হয়।
 তারপর নান নান রুটি বা পরোটার কায়দায় তা বেলা হয়। এই রুটি খুব মোটা অথবা তুলনামূলকভাবে পাতলা হতে পারে।
 তারপর এর ওপর পনির ,সস, টমেটো, পেঁয়াজ কুচি, লবণ ,গোল মরিচ, সামান্য অলিভ ওয়েল, ক্যাপসিকাম ইত্যাদি দেয়া হয়।
 
 পিড়িতে পাতলা করে রুটি বেলুন । রুটি বেলার সময় এরারুট ও আটার মিশ্রন ছিটিয়ে রুটি বেলুন । 
 চুলায় মাঝারি আচে তেল গরম হতে দিন । রুটি বেলা শেষে কুকি কাটার দিয়ে গোল গোল করে কেটে নিন । 
 অথবা ধারালো কোন কিছু দিয়ে পছন্দ মতো শেপে কাটুন । এবার একটা রুটি কাটা শেষ হলে ফুচকা গুলো ভেজে নিন ।
 
 ভাত যেমন আমাদের প্রধান খাবার, তেমনি পশ্চিমা দুনিয়াসহ বহু দেশেই রুটি প্রধান খাদ্য। এমনকি আমাদের প্রতিবেশি দু’তিনটি দেশের অন্যতম প্রধান খাদ্য খাবার হচ্ছে গম থেকে তৈরি রুটি।
আর পশ্চিমা দেশে যে রুটি বানিয়ে খায়, আমাদের দেশে সেটার পোশাকি নাম পাউরুটি, বা ব্রেড।
হাতে বেলা রুটি ও পরোটারমতো চাহিদা থাকলেও, সমপরিমাণে ব্রেড খাওয়া হয় কিনা তা বলা কঠিন। আর ব্রেডের মানের ব্যাপারেও খুব বেশি খেয়াল থাকে না অনেকেরই।

এক একটি রুটি বেলা হয়ে গেলে প্রতিটি রুটি একটি ছুরি দিয়ে অনেক ছোট ছোট বরফির আকারে কেটে নিন। 
কড়াইয়ে ভাজার জন্য দুই কাপ তেল কড়াইয়ে ঢেলে গরম হতে দিন। 
তেল গরম হলে মাঝারি আঁচে বরফির আকারে কেটে নেওয়া ময়দার টুকরোগুলো ডুবো তেলে ভেজে তুলুন।