<word-আধার><sense3-থলি>
এতক্ষণ যে একটা বড়ো আধার খালি ছিল সেটার পেটে ঢুকে পড়ল আলু। তার সঙ্গে আদা। 
আর আমার আধারতে ঢুকল শেষ সদস্য – পেয়াজ আর রসুন। এতক্ষণ যে আধার ছিল বাজারের কেন্দ্রবিন্দু, সেই আধার এখন হয়ে গেল ব্রাত্য। 
আমি জানতাম, আমার আধারটা আমিষ আধার – তার সঙ্গে ঠেকাঠেকি হয়ে গেলে মা খুব বিরক্ত হতেন। আমার দিদিমা ও ঠাকুমা দুজনেই ছিলেন বিধবা। 

কবার একটা ভিখারি হাম্পি শহরের সদাব্যস্ত বাজার অঞ্চল থেকে একটা টাকার আধার কুড়িয়ে পেয়েছিল।
 সেই আধারটা খুলে দেখল তাতে একশোটা স্বর্ণমুদ্রা রয়েছে। 
যখন সে টাকার আধার নিয়ে কি করবে চিন্তাভাবনা করছে, ঠিক সেই সময়ে শুনতে পেল একজন বণিক চিৎকার করে বলছে—'একটি পুরস্কার! একটি পুরস্কার!

মনতরী-ই-ই! জুডি.দার। এবার বিয়ের গান ধরো জুডি.দারনি। [ ধরমদাস ছুটে আসে ] ধরমদাস। বাঁচালে বাবা সদাননদ। 
ঘরের কোনে ব্যাঙের গরতের ভেতরেই ছিল এই হার। আর সদাননদ এই নাও এক আধার সোনার মুদরা, দু-আধার মুকতা। 
তিন আধার হিরে। তোমার পুরস্কার! রাজা। এত ধন তো আমারও নেই মনতরী। মনতরী। ঘ্যাঁঘার কাছ থেকে কোনো রহসযের উততর জেনে আসতে পারলে আপনিও পাবেন।

ব্যাংক গ্রাহকদের খুচরোর আধার ধরালেও নিচ্ছে না জমা, বিড়ম্বনা আমজনতার. নিজস্ব প্রতিনিধি, কলকাতা: একটা সময় ছিল, যখন খুচরো পয়সার জন্য কান্নাকাটি করতেন সাধারণ মানুষ। 
খুচরোর আকালে বচসা বেধে যেত ক্রেতা-বিক্রেতার মধ্যে। 
বাসে-ট্রামে-অটোয় খুচরো নিয়ে ধুন্ধুমার তো ছিল নিত্য ঘটনা।

পাঠক মতপরিবেশ রক্ষায় পাটের আধার ব্যবহারে গুরুত্ব দিতে হবেইফতেখার আহমেদ টিপু ঢাকা সোনালি অাঁশ পাট থেকে সূক্ষ্ম সুতা তৈরিতে এগিয়েছেন বাংলাদেশের বিজ্ঞানীরা।
 এ আবিষ্কার সূক্ষ্ম সুতা তৈরিতে পাটের বিকল্প ব্যবহারের পথ উন্মোচন করবে বলে আশা করা হচ্ছে।
তিন বছর আগে পাটের জীবনরহস্য উন্মোচন করে পাটকে সম্ভাবনাময় পণ্য হিসেবে ব্যবহারের সোনালি সোপানে পা রাখেন জিনবিজ্ঞানী মাকসুদুল আলম। 

পকেট খুঁজে দেখলে আধার আছে, আধারতে টাকা নেই। টাকা কোথায় গেল। খুঁজতে বেরোল টাকা। ডেকে পাঠালে ধোবাকে। 
আমার পকেটের আধার থেকে টাকা গেল কোথায়। ধোবা বললে, আমি কী জানি।
 ও জামা আমি কাচি নি। ডাকল ওসমান দর্জিকে। আমার আধার থেকে টাকা গেল কোথায়। ওসমান রেগে উঠে বললে, আছে আপনার লোহার সিন্দুকে।
 
পিত্তআধারর অবস্থান লিভার বা যকৃত এর ঠিক নিচে আমাদের পেটের উপরের দিকে ডান পাশে। 
পিত্তআধার ৭ থেকে ১২ সেন্টিমিটার লম্বা একটি আধার যাতে তরল বাইল এসে জমা হয়।
 পিত্তআধারর কাজ হলো এই যকৃত নিঃসৃত পিত্তরসকে ৫ থেকে ১০গুন ঘন করা, মিউকাস নিঃসরন করে একে পিচ্ছিল বানানো এবং অন্ত্রে পিত্তরসের নিঃসরনের মাত্রা নির্ধারন করা।
 
বর্ষাকালে সাপের দেখা বেশি পাওয়া যায়। বনজঙ্গল থেকে সাপ ধরেন। সুমন মিয়া জানালেন, সাপের বিষদাঁত বলতে কিছু নেই।
 বিষের আধার আছে। কামড় দিয়ে কাত করে আধার থেকে বিষ ঢেলে দিলেই শুধু মানুষ মারা যায়।
 তুরতুরী আশপাশের এলাকায় সাপ নিয়ে ভিক্ষা করেন। তবে ছোট সাপের বাক্সে সাপ থাকে না। মানুষকে ভয় দেখানোর জন্যই এ কৌশল।
 
এক ছিল মহাজন, আর এক ছিল সওদাগর। দুজনে ভারি ভাব। 
একদিন মহাজন এক আধার মোহর নিয়ে তার বন্ধুকে বলল, "ভাই, ক'দিনের জন্য শ্বশুরবাড়ি যাচ্ছি; আমার কিছু টাকা তোমার কাছে রাখতে পারবে?" 
সওদাগর বলল, "পারব না কেন? তবে কি জানো, পরের টাকা হাতে রাখা আমি পছন্দ করি না।

দুয়ার খুলে বৃদ্ধ এল হাতে টাকার আধার। করলে বিবেচনা, বললে, “কিনব দিয়ে সোনা।” উজাড় করে দিয়ে আধার করলে আনাগোনা। বোঝা মাথায় নিয়ে কোথায় গেলেম অন্যমনা।
 সন্ধ্যাবেলায় জ্যোৎস্না নামে মুকুল-ভরা গাছে। সুন্দরী সে বেরিয়ে এল বকুলতলার কাছে। 
 বললে কাছে এসে, “তোমায় কিনব আমি হেসে।” 
 
 