<word-আধার><sense2-দানাপানি>
সর্বশেষ করে এক দিনে তিন বেলা খেয়েছে, তা স্মরণেরও অতীত। স্বামী ব্যাটা মরে বেঁচেছে। আর বেঁচে থাকলে কি'ই বা হতো শুনি!
 তাকে নিয়ে পাঁচজনের সংসারে দু'বেলা দুটো আধার জোগাতে স্বামী-স্ত্রীতে মিলে খেটেও কুল পেতো না। সংসারে পেট একটা কমেছে কিন্তু খিদেরও বাড় যেনো আগের থেকে আরও বেড়েছে। না বেড়েই বা যাবে কোথায়, তিন-তিনটে বাচ্চা শৈশব পেরিয়ে এখন কৈশোরে।
 শরীরগুলোর বাড়-বাড়ন্তির সাথে পাল্লা দিয়ে পুষ্টি তো আর জুটছে না, তবুও পেটে ঠিকমতো দুটো না গুঁজলে তো আর লিকলিকে শরীরগুলোর আর সয় না।
 
দু'চালার ঘরে কোমর ভেঙে পড়ে আছেন অশীতিপর স্বামী চিররঞ্জন। তিনি সামান্য বেতনের চাকরি করতেন স্বাস্থ্য দফতরে।
 ছেলে স্থানীয় পুরসভার অস্থায়ী কর্মী। পাঁচ মেয়ের বিয়ে দেওয়ার পরে দুই মেয়ে দুই সন্তান-সহ ফিরে আসেন বাপের বাড়িতে। এক জনের স্বামী মারা যান। 
দ্বিতীয় জনকে ছেড়ে চলে যান তাঁর স্বামী। এতগুলো পেটে আধার দিতে আর স্বামীর চিকিৎসার খরচ জোগাতে মেয়েদের নিয়ে ঠোঙা আর পুঁতির গয়না তৈরির কাজে নামেন বৃদ্ধা।

এমনিতেই আধার জোগাড় করাই কত কষ্ট ৷ বাসায় নতুন মুখ অাসছে ৷ 
ওদের মুখেও অন্ন জোগাতে হবে ৷ স্ত্রী শালিকটি অনেক দূর্বল ৷ তার শরীরটা ভালো নেই ৷
 সকাল থেকে দুজন প্রায় কিছুই খায় নি ৷ অভুক্ত শরীরটা নিয়ে পুরুষ শালিকটি উঠে দাঁড়ালো ৷ তারপর ডানা ঝাঁপটে অাশেপাশে উড়তে লাগলো ৷
 
 না খেয়ে বেঁচে থাকা দুনিয়ার কোনো প্রাণীর পক্ষেই সম্ভব নয়।
 পেটে আধার না পড়লে কেমন লাগে, এক বেলা না খেয়ে থাকলে হাড়ে হাড়ে টের পাওয়া যায়। এর পরও এমন কিছু প্রাণী আছে, ক্ষুধা যারা অনেক দিন দমিয়ে রাখতে পারে।
 মরুর জাহাজ উটের কথাই ধরো না। দিগন্তবিস্তারী মরুভূমিতে চাঁদি ফাটানো রোদের মধ্যে মানুষসহ বোঝা নিয়ে ক্লান্তিহীন হেঁটে যায় তারা। দিনের পর দিন এভাবেই কাটে।
 
 না খেয়ে বেঁচে থাকা কোনো প্রানীর পক্ষেই সম্ভব নয়। পেটে আধার না পড়লে কেমন লাগে, এক বেলা না খেয়ে থাকলে হাড়ে হাড়ে টের পাওয়া যায়। 
 এর পরও এমন কিছু প্রানী আছে যারা ক্ষুধা অনেক দিন দমিয়ে রাখতে পারে।
 মরুর জাহাজ উটের কথাই ধরা যাক। দিগন্তবিস্তারী মরুভূমিতে চাঁদি ফাটানো রোদের মধ্যে মানুষসহ বোঝা নিয়ে ক্লান্তিহীন হেটেঁ যায় তারা।
 
 অন্ন নেই, বিদ্যা নেই, বৈদ্য নেই, পানের জল পাওয়া যায় পাঁক ছেঁকে; কিন্তু চৌকিদারের অভাব নেই, আর আছে মোটা মাইনের কর্মচারী—তাদের মাইনে গাল্‌ফ্‌ স্ট্রীমের মতো সম্পূর্ণ চলে যায় ব্রিটিশ দ্বীপের শৈত্যনিবারণের জন্যে, তাদের পেন্‌সন্‌ জোগাই আমাদের অন্ত্যেষ্টি-সৎকারের খরচের অংশ থেকে। এর একমাত্র কারণ .... কমিশন কি সাংখ্যতথ্যযোগে দেখিয়েছেন, পুলিসের ডাণ্ডা জোগাতে ব্রিটিশরাজ যে খরচ করে থাকেন তার তুলনায় দেশকে শিক্ষিত করতে এই সুদীর্ঘকাল কত খরচ করা হয়েছে।
 দূরদেশবাসী ... জনগণের ভাগ্য যদি তাদের সম্মিলিত ইচ্ছার দ্বারাই সৃষ্ট ও পালিত না হয় তবে সেটা হয় খাঁচা, আধার সেখানে ভালো মিলতেও পারে, কিন্তু তাকে নীড় বলা চলে না, সেখানে থাকতে থাকতে পাখা যায় আড়ষ্ট হয়ে।
 তোর মা থাকলেও না হয় কবিতার যত্ন নিতে পারত।
 
 রবিবার দাওয়ায় বসে বৃদ্ধা বললেন, ''সুদ-সহ টাকা ফেরত পেয়েছি। পুলিশ সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছে বলেই সেটা সম্ভব হয়েছে।'' দু'চালার ঘরে কোমর ভেঙে পড়ে আছেন অশীতিপর স্বামী চিররঞ্জন। 
 তিনি সামান্য বেতনের চাকরি করতেন স্বাস্থ্য দফতরে। ছেলে স্থানীয় পুরসভার অস্থায়ী কর্মী। পাঁচ মেয়ের বিয়ে দেওয়ার পরে দুই মেয়ে দুই সন্তান-সহ ফিরে আসেন বাপের বাড়িতে। এক জনের স্বামী মারা যান। দ্বিতীয় জনকে ছেড়ে চলে যান তাঁর স্বামী। 
 এতগুলো পেটে আধার দিতে আর স্বামীর চিকিৎসার খরচ জোগাতে মেয়েদের নিয়ে ঠোঙা আর পুঁতির গয়না তৈরির কাজে নামেন বৃদ্ধা। একটু একটু করে জমাতেও শুরু করেন ডাকঘরে। 

 সে কিছু লোককে বানভাসি এলাকা থেকে তুলে এনে ডাঙা জমিতে পৌঁছে দিয়েছে মাত্র। তারা যে কিভাবে এরপর বেঁচে থাকবে তা সে জানে না। 
 কাশীনাথ চটের আলোর দিকে চেয়ে বলল, ভাঙড়ের দিকে যাচ্ছিলাম বাবু, তা শরীরে বড্ড মাতলা ভাব। তাই-- বুঝেছি। বলি আধার কিছু পেটে পড়েছে? ওসব তো ভুলেই গেছি। কারই বা আধার জুটছে বলুন।
 সব দাঁতে কুটো চেপে শুধু ডাঙা খুঁজছে। লোকটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলল, তাই বটে হে। লোকের দুর্দশা দেখলে অাঁত শুকিয়ে যায়।
 
 তা বটে। কিন্ত আমি বলছিলাম কী—এরকম রাজসভায় দাঁড়িয়ে তর্কাতর্কি না করে, খেয়েদেয়ে একটু বিশ্রাম করে নিয়ে কথাবার্তা শেষ করলে হত না?
 বিদ্রোহী বাহাদুর : কথাবার্তা! জানেন আমরা বিদ্রোহী। দাবি নিয়ে আপনার বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করতে এখানে এসেছি। হেস্তনেস্ত যা-হয় এখানে করব। কোটাল : আপনার ঘোড়াও কি আপনার মতো বিদ্রোহী? তাকেও কি কিঞ্চিৎ আধার দিতে পারা যাবে না? বিদ্রোহী বাহাদুর : তুমি আবার কে হে—সাউকারি করতে এসেছ? কোটাল : আজ্ঞে, আমি নগর কোটাল। 
 বিদ্রোহী বাহাদুর : (ভালো করে নিরীক্ষণ করে, নরম হয়ে) তা ওকে খাওয়াতে পারো, তবে আধার নয় স্রেফ বাঁধাকপি।
 
 বাড়ির গাড়ি বোধ করি এই লইয়া দশবার চুচুড়া স্টেশন হইতে ফিরিয়া আসিল। গোকুল তাচ্ছিল্যভাবে কোচম্যানকে প্রশ্ন করিল, আর কি কলকাতার গাড়ি নেই যে তোরা ফিরে এলি? যা, যা, তোরা জিরো গে যা।
 কোচম্যান বিনীতভাবে কহিল, আরো দুখানা আছে বটে, কিন্তু ঘোড়া আধার পায় নাই বলেই চলে আসতে হ'লো। 
 গোকুল একমিনিটেই সপ্তমে চড়িয়া ধমকাইয়া উঠিল, ছোটবাবু মেঠাই-মণ্ডা খায়কে আসতা হ্যায় কিনা, তাই ব্যাটাদের নবাব ঘোড়া একদণ্ড আধার না পেলেই মরে যাবে! যাও, আভি লে যাও।
 