<word-আধার><sense4-অবলম্বন>
শুধু মুখে বলে দিলেই সংশোধন হয় না বরং ঐ মাধ্যমগুলোকেও আধার করা আবশ্যক, যেগুলো দ্বারা সংশোধন সম্ভব। 
যেভাবে আমি পূর্বের খুতবায় বলেছি, যদিও আমরা বিশ্বাসের ক্ষেত্রে অনেক উত্তমভাবে বিজয় লাভ করেছি, এমনকি যে বিশ্বাস জামাতে আহমদয়ীর পক্ষ থেকে প্রথমে উপস্থাপন করা হতো, তখন শত্রুদের পক্ষ থেকে চরম বিরোধিতা করা হতো।
এক খণ্ড জমির মালিক হওয়া প্রতিটি মানুষেরই মনের একটি অদম্য কামনা। 

তাদেরও একথা বুঝতে হবে যে, যতটা যাওয়া উচিত ছিল তারা হয়তো সেখানে পৌঁছেনি বা গন্তব্য নির্ধারণ করা সত্ত্বেও তারা ভুল রাস্তা বেছে নিয়েছে।
 একজন দোয়াকারী ব্যক্তির এটি ... আর তাতেও যে রীতি তারা একবার আধার করে সর্বদা সেই রীতিই আধার করা আবশ্যক নয়, বিভিন্ন গবেষণায় বিভিন্ন ধরনের রীতি আধার করা হয়।
 আমার প্রতিমাসে অন্তত একবার ঠাণ্ডা/সর্দি লাগেই। 
 
এই রঙ ধারণের জন্য আর সাহাবীদের পদমর্যাদায় অধিষ্ঠিত হবার জন্য খোদাভীতি আধার করা অপরিহার্য। 
ইহকালে খোদার তাকৃওয়ার পানে পদচারণা করা আবশ্যক।
 যেভাবে হযরত মসীহ্ মাওউদ (আ.) বলেছেন: প্রত্যেক পুণ্যের মূল হচ্ছে তাকৃওয়া বা খোদাভীতি যদি এই মূল ঠিক থাকে, তাহলে সবই থাকলো।
 
আল্লাহ্ তা'লার পবিত্র সত্তায় তোমাদের ঈমানের মান এবং আল্লাহর তাক্বওয়া আধার করা তোমাদের জীবনের মূল অগ্রগণ্য বিষয় বা মূল চিন্তার কারণ হওয়া উচিত।
 তোমাদের মৃত্যুত্তর জীবন এবং পারলৌকিক জীবনে হিসেব-নিকেশের ওপর ঈমান তোমাদের চিন্তা-ধারা বা চিন্তা-চেতনার কেন্দ্রবিন্দু হওয়া উচিত
 অতএব আল্লাহ্ তা'লা বলেন, মু'মিন যদি হও তাহলে তাকওয়া আধার করে সর্বদা 'কওলে সাদীদ', অর্থাৎ “সহজ সরল কথা বলা সত্যের উপর প্রতিষ্ঠিত থেকো।
 
 একই সাথে উপার্জনের সেসব উত্তম মাধ্যমগুলো ব্যবহারের কথা এসে গেছে যা জাগতিক আয় উপার্জনের ক্ষেত্রে মু'মিনের আধার করা উচিত। 
 ইহজাগতিক আয় উপার্জনের জন্য এমন সকল মাধ্যমে কর যা আধার করলে পুণ্য হয় বা নেকী হয় বা যা উত্তম, এমন কোন নীতি নয় যা কোন মানুষের কষ্টের কারণ হতে পারে আর তা স্বশ্রেণীর মাঝে কোন লজ্জার কারণও যেন না হয়।
 পুরো সাক্ষাৎকারটি উপস্থাপন করা হলো।
 
 তীব্র গরমে সারাদিন ঘেমেনেয়ে একাকার অবস্থা। এ সময় ঘামের দুর্গন্ধও বেশি হয়। গরমে দিনভর সুরভিত থাকতে কিছু সতর্কতা আধার করা জরুরি।
 জেনে নিন সেগুলো কী কী- এই কাঠ ফাটা গরমে নিজেকে ফ্রেশ রাখতে বেবি পাউডার ব্যবহার করতে পারেন।
 বেবি পাউডার ঘাম সহজে শুষে ফেলে। 
 
জমি কিনতে যে সব সাবধানতা আধার করা উচিত সাধারনভাবে বাংলাদেশে জমি বিক্রির আগে দীর্ঘ মেয়াদী বায়নানামা করা হয়ে থাকে।
 জমির বায়না করার আগেই এসব কাগজ দেখে নিতে হবে। তবে বর্তমান আইনে জমির বায়না রেজিষ্ট্রি করে নেওয়া বাধ্যতামূলক। 
 জমির বায়না রেজিষ্ট্রি করলে নানা ধরনের ঝামেলামুক্ত থাকতে পারেন।
 
এক্ষেত্রে কি কি বিষয় সতর্কতা আধার করা উচিত? আমি কিভাবে ট্রান্সেকশন করলে তা সেফ হবে? 
ফ্রড কিভাবে চিনব? আপনার কতো $ লাগবে? 
$ কেনাবেচার ক্ষেত্রে যাদের ব্যাকগ্রাউন্ড ভাল অনলাইনে পরিচিতি ভাল বা আপনার কাছে কেউ যাকে আপনি চিনেন,তাদের সাথে লেনদেন করতে পারেন। 

মানুষের চাহিদার কোনো শেষ নেই। তবে সেই চাহিদা পূরণ করতে হবে জোগান অনুযায়ী। যেখানে যতটুকু প্রয়োজন ততটুকুই ব্যয় করতে হবে। 
ব্যয়ের ক্ষেত্রে মধ্যম বা মাঝামাঝি পন্থা আধার করাই হলো মিতব্যয়িতা। 
কোনো কাজ ও কথায় সীমা অতিক্রম, বাড়াবাড়ি ও মাত্রাতিরিক্ত কিছু না করা হলো মিতাচার। 

 পারফিউম ব্যবহারে যেসব সতর্কতা আধার করতে হবে লাইফস্টাইল ডেস্ক: দিন দিন বেড়েই চলেছে গরমের তীব্রতা। 
 গরমে অস্থির হয়ে উঠছে অনেকেই। অস্বস্তিকর গরমে পারফিউমের সৌরভই পারে আপনার আশপাশের পরিবেশকে সুন্দর করে তুলতে।
 তাই গরমে কেমন পারফিউম ব্যবহার করবেন, তা কিন্তু জানার প্রয়োজন আছে। 
 
