<word-আধার><sense1-পায়া>
অতিথিশালার চৌকির জন্য কয়েকটি আধার দরকার, আধার বানানো যাবে? 
তিনি বলেন, সেখানে তখন হুযুরের একজন বেশি দিন টিকে না। হুযুর (আ.) বললেন, যার জন্য বানানো, তিনি নিজেই অশ্বথ গাছ জন্ম দেন, আর তিনি তা অযথা সৃষ্টি করেন নি। 
আমাকে বিশ জোড়া আধার বানাতে বললেন। একথা ভাবেন নি যে, কোন কর্মচারী নিতে নিষেধ করেছে, তাই নেব না।

"হাত' শব্দকে নির্জীব পদার্থ সম্বন্ধে ব্যবহার কালে তাহাকে তির্যক্‌ করিয়া লওয়া হইয়াছে, যেমন জামার হাতা, অথবা পাকশালার উপকরণ হাতা। 
"পা' শব্দের সম্বন্ধেও সেইরূপ "চৌকির আধার'।"আধার ভারি' প্রভৃতি বিদ্রূপসূচক বাক্যে মানুষের সম্বন্ধে "আধার' শব্দের ব্যবহার দেখা যায়।
 সজীব প্রাণী সম্বন্ধে যাহা খুর, খাট প্রভৃতি সম্বন্ধে তাহাই খুরা।
 
ভূমি জরিপে নকশা প্রস্ততের জন্য বিশেষ ধরনের তিন পা বিশিষ্ট একটি অংশ এবং ৩' হতে ২'-৬” পরিমাপের মধ্যস্থলে চাকতিযুক্ত টেবিল যা প্রয়োজনে ত্রিআধারর সাথে নাট দ্বারা আটকানো যায় এ ধরনের টেবিলকে ত্রি-আধার টেবিল বলা হয়।
 ত্রি- আধার হওয়ার কারণে সমতল কিংবা উঁচু নিচু স্থানেও এটি সেট করা যায়। 
 জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটি (একনেক) মঙ্গলবার ৭টি প্রকল্প অনুমোদন করেছে। এ সব প্রকল্প বাস্তবায়নে ব্যয় ধরা হয়েছে ৭ হাজার ৮৯০ কোটি টাকা। 
 
দুটি বাঁশ বা দন্ডকে একত্রে বেঁধে তাকে আধার হিসাবে ব্যবহার করার জন্য অথবা একটি বাঁশ বা দন্ডকে অপর একটি বাঁশ বা দন্ডের সাথে বেঁধে তাকে লম্বা করার জন্য এই ল্যাশিং ব্যবহার করা হয় । 
যখন দু’টি বাঁশ বা দন্ডকে মাথার দিকে একত্রে বেঁধে তাকে আধার হিসাবে ব্যবহার করা হয় তখন তাকে শিয়ার লেগ বলে এবং যখন একটি বাঁশ বা দন্ডকে অপর একটি বাঁশ বা দন্ডের সাথে একত্র বেঁধে তাকে লম্বা করা হয় তখন তাকে পোল বলে। 
মূলত: শিয়ার লেগ এবং পোল তৈরির জন্য একই ল্যাশিং ব্যবহার করা হয়। 

এসব যুক্তিসমূহ রেডিমেড খাট বা চকির আধার। 
ঠেকনার মত তা দাড়িয়ে থাকতে সাহায্য করে। 
এখানে উল্লেখ্য যে, যে খাট বা চকির আধার বা ঠেকনা যত বেশি শক্ত বা মজবুত তার খাট বা চকিটি তত বেশি মজবুত ও টেকসই ভাবে দাড়িয়ে থাকতে পারে। 

আবার কিছুকিছু বেঞ্চের আধার ছিল নড়বড়ে টাইপের। মনিটর হিসাবে আমি বেঞ্চের এই সমস্যাগুলো স্কুল প্রধানের নিকট পেশ করলাম। 
কিন্তু তাড়াতাড়ি কোন সমাধান পাচ্ছি না, এদিকে প্রতিনিয়ত বসার কষ্ট নিয়েও ক্লাস করতে ভাল লাগছেনা।
 আমাদের ক্লাস টিচার ছিলেন মকিউর রহমান স্যার।
 
কথা কাটাকাটির এক পর্যায়ে পাশে পড়ে থাকা একটি ভাঙ্গা খাটের আধার দিয়ে আমার উপর চড়াও হয়ে এলোপাথারী মারধর করতে থাকে। 
এক পর্যায়ে একটি শক্ত আঘাতে আমার বাম হাতটি ঙেঙ্গে গেছে। 
কথা বলার সময় তিনি হঠাৎ হাওমাও করে কেদে ওঠেন। বলেন, এ জন্যই কি জীবন বাজি রেখে স্বাধীনতা যুদ্ধ করেছিলাম? 

তারা শুধু মানুষ নামে দু-আধার জন্তু। 
তাদের বিরুদ্ধে ঐক্যমতের ভিত্তিতে দুর্বার প্রতিরোধ গড়ে তোলার আহবান জানান। 
ছাত্রসেনা তথা ছাত্র সমাজকে এ ধরণের জঙ্গীবাদ ও সন্ত্রাসীদের বিরুদ্ধে পাড়া, মহল্লায়, দেশ ব্যাপী আওয়াজ তোলার আহবান জানান।

কয়েকটি বিশালাকৃতির আধারর উপরে সম্পূর্ণ গম্ভুজের ভর স্থাপনের চেস্টা করা হচ্ছিল।
 কিন্তু আসলে পুরো গম্ভুজের ভর বহনের জন্য এ কয়েকটি আধার যথেস্ট ছিলো না। 
এন্থেমিয়াস এবং আইসিডোর অনেকভাবে মেধা খাটিয়ে গম্ভুজটি বসান। বেশ দৃস্টিনন্দন ছিলো জিনিষটি।

পলায়নপর মার্কিন সৈন্যের অনেকে হেলিকপ্টারে জায়গা না পেয়ে আধার ধরে ঝুলতে ঝুলতে পালাচ্ছে। 
জনগণের ঐক্যবদ্ধ সংগ্রামের কাছে যুক্তরাষ্ট্রের মতো সুপারপাওয়ারের দানবশক্তিও কতটা তুচ্ছ, ভিয়েতনাম যুদ্ধই তার প্রমাণ।
 সিরিয়ার মার্কিন পলিসিকে খুব কাছ থেকে ভেঙে ভেঙে দেখলে বিষয়টি সহজেই নজরে পড়বে।