<word-দিক><sense1-বর্ণনীয় বিষয়>
ঢাকার আশকোনায় শনিবারের জঙ্গিবিরোধী অভিযানে নারীদের চরমপন্থায় সম্পৃক্ত হওয়ার উদাহরণ এবং আত্মঘাতী বেল্টের ব্যবহার প্রধান দুটি উদ্বেগজনক দিক হিসেবে দেখছেন নিরাপত্তা বিশ্লেষক অবসরপ্রাপ্ত ব্রিগেডিয়ার শাখাওয়াত হোসেন।
 জঙ্গিরা নতুনভাবে সংগঠিত হওয়ার চেষ্টা করছে।
বিবিসির সাথে এক সাক্ষাতকারে তিনি বলেন, "ঢাকার আশেপাশেই তাদেরকে (জঙ্গিদের) এখন সংগঠিত হতে দেখা যাচ্ছে"।

মনোরোগ বিশেষজ্ঞরা 'ডিপেন্ডেন্স' বা 'নির্ভরশীলতা' শব্দটি ব্যবহার করেন একটি দিক বোঝাতে যে, একজন আসক্ত ব্যক্তির একটি নির্দিষ্ট ড্রাগ বা মাদক বারবার প্রয়োজন হয় একই অবস্থায় পৌঁছনোর জন্য।
 কোনও ব্যক্তি এক গ্লাস পরিমাণ পান করে যে অবস্থায় আনন্দ পায়, কয়েকমাস পর তাকে ঠিক ওই অবস্থায় পৌঁছনোর জন্য কমপক্ষে তিন গ্লাস পান করতে 
  ধূমপানের জন্য মাঝে মধ্যে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যেতে থাকে। বাড়িতে ধরা পড়ে যাওয়ার সম্ভাবনা, তাই সে কলেজে ফেরার জন্য ব্যাকুল।
  
জ্বীনগত প্রভাবক এইৰেত্রে প্রচন্ড জটিল হয়ে ওঠে৷ মদ্যাসক্তির জ্বীনগত দিক একইভাবে কাজ করে৷ 
অবশ্যই বংশগত প্রভাবক কাজ করে যার মানে হল জ্বীনের একটা ভূমিকা রয়েছে৷ 
কিন্তু শুধুমাত্র পারিবারিক ইতিহাস একজন ব্যক্তি মদ্যাসক্তির সমস্যা পড়বে কিনা তা নির্ধারনে যথেষ্ট না৷ আমরা অবশ্য ব্যক্তি যে পরিবেশে বাস করে তাও লৰ্য করি৷ 

কেউ যখন কাউকে প্রশ্ন করে যে কোন ল্যাপটপটি সবচেয়ে ভালো, তখন প্রায়শই এই কথা শোনা যায় যে এই প্রশ্নের কোন পরিষ্কার উত্তর নেই। 
বাজারে এখন বিভিন্ন ধরণের ল্যাপটপ আছে যেগুলো একটি আরেকটি থেকে দামে এবং কনফিগারেশনে সম্পুর্ণ আলাদা।
 তবে যেকোন ল্যাপটপ কেনার সময় যে যে দিক গুলো খেয়াল রাখা দরকার সেগুলো হল । 
 
তথ্যপ্রযুক্তির এই যুগে গুগল আপনাকে দেয় পৃথিবী্র যাবতীয় সকল তথ্য। 
সব বিষয়ই যেন গুগলের জানা। যে বিষয়ই খোঁজা হোক না কেন মুহূর্তের মধ্যে মেলে তার উত্তর। 
তবে কিছু দিক আছে যা গুগলে খোঁজা ঠিক নয়। এমন কিছু কিছু দিক আছে যা গুগলে খুঁজলে বিব্রত হতে হয়।

 চিত্রনায়িকা অপু বিশ্বাসের ক্যারিয়ারের কারণেই বিয়ে ও সন্তানের দিক সবার আড়ালে রাখা হয়েছিল।
 এমনটিই দাবি করেছেন অপু বিশ্বাসের স্বামী চলচ্চিত্র অভিনেতা শাকিব খান। 
 তিনি বলেন, ছেলে আব্রাহাম খান জয়ের দিকে চেয়েই স্ত্রী অপু বিশ্বাসকে ক্ষমা করেছি।
 
আন্তর্জাতিক অভিবাসন সংস্থার মহাপরিচালক লেসি সুইং বলেছেন, মিয়ানমারের উল্লেখযোগ্য সংখ্যক নাগরিক রোহিঙ্গা বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। 
এটি বাংলাদেশ ও মিয়ানমারের দিক এবং এই সমস্যার রাজনৈতিক দিক নিয়ে কিছু বলতে চান না।
গ্লোবাল ফোরাম অন মাইগ্রেশন অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট নবম শীর্ষ সম্মেলনে অংশ নিতে তিনি ঢাকায় আছেন।

বিবেচ্য এসব দিক জানাতেই এ টিউটোরিয়াল। ডিজাইন স্মার্টফোন কেনার ক্ষেত্রে সবার আগে যেটি খেয়াল করতে হবে তা হলো ডিজাইন।
 পছন্দমতো ডিজাইন না হলে তা পরে মনের মধ্যে নানান শংসয় তৈরি করবে। 
 তবে কেমন ডিজাইনের ফোন পছন্দ হবে তা নির্ভর করবে ক্রেতার নিজের ওপর। ফোন-টেকশহর. বাজারে অনেক ডিজাইনের স্মার্টফোন পাওয়া যায়।
 
নিজের পরিচিতি সবার সামনে তুলে ধরতে পছন্দ করে অনেকেই। আপনি নিজেই আপনার ব্র্যান্ড বহন করছেন। 
অনেকেই মনে করেন ব্র্যান্ড কোনও গুরুত্বপূর্ণ দিক নয়। ব্র্যান্ড থাকে পণ্যে, মানুষের মধ্যেও কেন ব্র্যান্ড কাজ করবে? 
কিন্তু আপনি যখন আপনার ঘর থেকে বের হচ্ছেন সবার কাছে আপনি একটি ব্র্যান্ড হিসেবেই উপস্থাপিত হচ্ছেন।

বিজ্ঞান শব্দের অর্থ বিশেষ জ্ঞান। এ অর্থের আলোকে যেকোনো দিক গভীর জ্ঞানকেই বিজ্ঞান বলা যায়। 
তাই আমরা সামাজিক বিজ্ঞান, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান ইত্যাদি শব্দের শেষে বিজ্ঞান ব্যবহার করি। 
কিন্তু এগুলো মূলত বর্তমান অর্থে প্রচলিত বিজ্ঞান বিভাগের বিষয় না, মানবিক বিভাগের।