<word-দিক><sense2-হদিস / উপায়>
দোলের দিন বাইরে বেরিয়ে দেখা মেলেনি বাসের। অনেক বেশি খরচ করে ট্যাক্সি করে যেতে হয়েছে গন্তব্যস্থলে। ফেরার সময়তেও হয়েছে একই অবস্থা।
 কারণ, দোলের জন্য বন্ধ ছিল রাজ্যের অনেক রুটের বাস। কোথাও চললেও তা ছিল হাতে গোনা। 
 রাজ্যবাসীকে এই প্রতিকূল অবস্থা থেকে মুক্তি দিতে ডিজিটাল পথে দিক খুঁজে পেল পরিবহণ দফতর।
 
বিশ্বায়নের যুগে শাক-সবজি, ফলমূল, মাছ-মাংসও বিশাল মাত্রায় কৃত্রিম উপায়ে সর্বত্র, সব ঋতুতে পাওয়া যাচ্ছে৷ কিন্তু তার পরিণাম কি ভালো? 
ডেনমার্কের এক বিকল্প কুইজিন এক্ষেত্রে এক নতুন দিক দেখাচ্ছে৷
কোপেনহেগেন শহরে শীতকালে তাপমাত্রা শূন্যের উপর উঠতেই চায় না৷ 

মাসুদ মজুমদার বলেন, মুসলিম যুবকেরা সর্বোচ্চ নেতার বক্তব্য থেকে অনুপ্রাণিত হবে এবং জীবনকে সঠিকভাবে পরিচালিত করতে পারবে। 
তাছাড়া বিশ্ব যুব সম্প্রদায় যারা ভুল পথে পরিচালিত হচ্ছে, যারা ইসলামকে ভুল পথে উপস্থাপন করছে তারাও সঠিক পথের দিক পাবে।
 ইরানের সর্বোচ্চ নেতার দেয়া বক্তব্যের সুদূরপ্রসারী প্রভাব সব সমাজের মধ্যেই পড়বে। 
 
একটু আলোর দিক নেই। অথচ সারাজীবন পডে. আছে। 
বেঁচে থাকতে হবে তো। তার বাকি জীবনের পাথেও...। 
কী নিয়ে বাঁচবে এর পরে? আজ বোধহয়, দেবজিতের সঙগে দেখা, সেই অনধকার মহাশূনযের মধযে একটা ধরুবতারা জবালিয়ে দিয়েছে।

তিনি তাদেরকে এমন সব পথের দিক দেন, আল্লাহ্ না দেখালে নিজ যোগ্যতার বলে বা দেখা তাদের জন্য সম্ভব হতো না । এ কারণেই তাদের নাম মাহ্দী রাখা হয়েছে । 
বিদ্রোহের বিষাক্ত বায়ু প্রবাহের যুগে শেষ যুগের ইমাম, প্রতিশ্রুত মাহদীর আগমনের কথা ।
 তোমার জানা উচিত, 'মাহ্দী' শব্দের মাঝে মানব জাতির পথভ্রষ্টতার যুগের দিকে একটি সূক্ষ্ম ইঙ্গিত রয়েছে ।

রাজনৈতিক দিক তৈরি করতে রাজ্যে সিপিআইএমের প্লেনাম। 
কংগ্রেসের সমর্থনে দেশের প্রধানমন্ত্রী হতে পারেননি। ক্ষুব্ধ জ্যোতি বসু বলেছিলেন, সিপিআইএমের কেন্দ্রের সরকারে অংশ না নেওয়ার সিদ্ধান্ত ঐতিহাসিক ভুল। 
দলীয় অবস্থানের বিরুদ্ধে গিয়ে করা তাঁর এই মন্তব্য সিপিআইএমের অন্দরে তুমুল বিতর্ক তৈরি করেছিল।

বাংলাদেশে ১৪ হাজার কওমি মাদরাসা আছে। ১৪ লাখ ছাত্র রয়েছে। দীনি এলেম হলো মৌলিক শিক্ষা। এ শিক্ষা না থাকলে শিক্ষা পরিপূর্ণ হয় না।
 তিনি তার বক্তিতায় আরো বলেন,সনদের স্বীকৃতি না থাকায় কওমি মাদরাসায় শিক্ষার্থীরা তেমন কিছুই করতে পারছে না। সনদের স্বীকৃতি পেলে তারা আলোর দিক পাবে। কর্মক্ষেত্রে সফলতা অর্জন করতে সক্ষম হবে। কিন্তু দু:খজনক হলেও সত্য স্বীকৃতির ঘোষনাটা আসার পর থেকে সুবিধাভোগী কিছু মতলববাজ বাম বুদ্ধিজীবি, আর জিলাপি মোল্লারা মিডিয়াতে একের পর এক গলাবাজি করে চলছেন। 
এমনকি তাদের পালিত  চেলামুণ্ডাদের ব্যানার দিয়ে রাজপথে নামিয়েছেন। জন বিচ্ছিন্ন তাদের দেড়গণ্ডা মানুষের সমাবেশ! দেখে অবাক হই নি।

তারা জানান, প্রজাতি অনুযায়ী এই কোষগুলো ছোট বড় হয়। 
দেখা গেছে, যে সমস্ত প্রজাতির টিয়ার মাথায় এই কোষের আকার বড়, তাদের নকল করার ক্ষমতা অনেক বেশি। 
এই তথ্য টিয়া পাখির কথা বলা সম্পর্কিত গবেষণায় নতুন দিক দেখাবে বলে মনে করছে গবেষকরা।

যে মাটির বুকে ঘুমিয়ে আছে লক্ষ্য মুক্তি সেনা. দেনা তরা দেনা সে মাটি আমার. অঙ্গে মাখিয়ে দেনা ||
 রোজ এখানে আশার আলো নিয়ে. জীবন আমার ধন্য যে হয় আলোর পরশ পেয়ে. সে মাটি সেরে অন্য কথাও যেতে বলিস না ||
 রক্তে যাদের জেগেছিল স্বাধীনতার নেশা. জীবন দিয়ে রেখে গেছে মুক্ত পথের দিক||
 
 আজকের শিশুরা আগামী দিনের ভবিষ্যৎ। তারাই আমাদের নতুন আলোর দিক দেখাবে। তাইতো তাদের পরিবর্তন জরুরি। আর পরিবর্তন মানেই নতুন নতুন জিনিস চিনতে শেখা ও জানতে চাওয়া।
 এসময় যেটা দেখে সেটাই যেন তারা হাতের মুঠোয় নিতে চায়। এসময় তাদের বায়নাও বেড়ে যায়।
 আর এতেই বাড়ে মা-বাবার বিপত্তি। আবার অনেক সময় চাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে সব পেয়ে গেলে সেই অভ্যাস পরবর্তী জীবনেও বিরূপ প্রভাব ফেলে। তাই মা-বাবাকে সবসময় সতর্ক থেকে সন্তানকে লালন-পালন করতে হয়। 
 