<word-দিক><sense3-অভিমুখ>
কাঠির উপর সুর্যের আলো পতিত হলে কাঠির যে ছায়া মাটিতে পড়ত সেই ছায়ার সাথে চক্রের সাংকেতিক চিহ্নসমুহ থেকে সময় নির্ধারণ করা হত। 
মানচিত্রের দিক অনুযায়ী উত্তরমুখী হয়ে দাড়াঁলে সুর্যের গতির (পূর্ব থেকে পশ্চিম) দিক হয় ডান থেকে বাম। 
এই গতিবিধিকে অনুসরণ করেই ঘড়ির কাঁটার ঘূর্ণনদিক ডান থেকে বামে নির্ধারিত হয়। 

এক জায়গা থেকে আরেক জায়গায় গেলেই আমরা অনেক সময় দিক হারিয়ে ফেলি। 
যে দিককে পশ্চিম মনে হচ্ছিল, একটু পরই দেখা যায় তার উল্টো দিকে কোন মসজিদের মুখ।
 কিন্তু যদি আশেপাশে যদি মসজিদ না থাকে? নেই কম্পাসও! কম্পাস থাকলেও কম্পাসের উপর চোখ বুঁজে ভরসা করা যায় না।
 
 সত্য কথা বলতে আমরা  দিক নিয়ে বেশি চিন্তা করি না, চিন্তার কোন প্রয়োজনও পড়ে না। 
 কোন দিক পূর্ব বা পশ্চিম, তাতে আমার কি?
 রাস্তা চিনলেই ঢাকা শহরে চলা যায়, রাস্তা কোন দিক যায় তাতে কার কি আসে যায়? ডান বাম চিনলেই চলে। 
 
 তোমরা নিশ্চয়ই জানো চারটি দিক দিয়ে আমরা আমাদের কাজ করি। উত্তর, দক্ষিণ, পূর্ব আর পশ্চিম।
 মজিদ স্যার রাতুলের খাতায় দিকগুলো আঁকলেন। 
 এইভাবে চারটা দিক একজন আরেকজনের সাথে লম্ব করে থাকে। তোমরা সবগুলোকে এভাবে ক্রমান্বয়ে মনে রাখতে পারো।
 
 বাড়ীর ঈশান কোণ (উত্তর-পূর্ব দিক) এবং ব্রহ্ম সহান (মধ্য ভাগ) সর্বদা পবিত্র রাখুন।
 এখান দিক থেকে গোটা পরিবারের সদস্যরা এনাজী প্রাপ্ত করেন। পূজা করার জন্য এই ঈশান কোণ সবোত্তম দিক হয়। 
 সিড়ি সর্বদা ঘড়ির বিপরীত দিশা (Anti Clock Wise)-তে বাঁ দিকে হওয়া উচিত। সিড়ির নীচে পূজার ঘর বানাবেন না। 
 
 অত্যন্ত শক্তিশালী দিক। এই গ্রহের অধিপতি হলেন দেবরাজ ইন্দ্র। 
 ইন্দ্র বৃষ্টি, প্রতিপত্তি, উত্‍সব ও শক্তির দেবতা। পাশাপাশি পূর্ব দিকে প্রতিনিধি গ্রহ হল সূর্য, যা নিজেই শক্তির বিশাল উত্‍স। 
 সূর্যের প্রভাবে জীবনে উন্নতি হয়। তাই পূর্ব দিক আমরা উন্নতির দিক হিসেবে চিহ্নিত করি।
 
 পূর্বদিকের অধিপতি সূর্য। সূর্যের জন্য নির্দিষ্ট রং কমলা। তাই পূর্বদিকের দেওয়াল বা পরদায় ব্যবহার করুন কমলা রং। 
বাড়ির উত্তর-পশ্চিমে থাকা উচিত গেস্টরুম বা ড্রয়িংরুম। উত্তর-পশ্চিম দিক অধিপতি চন্দ্র। সাদা রং চন্দ্রের জন্য নির্দিষ্ট। তাই, ড্রয়িংরুম বা গেস্টরুমে সাদা রং করুন। 
শনি পশ্চিমদিকের অধিপতি। কালো বা ধূসর রংয়েরও অধিপতি শনি। তাই, বাড়ির পশ্চিম দেওয়ালগুলি কালো বা ধূসর রংয়ের হওয়া উচিত।

অগ্নিদেব ও শুক্রগ্রহ এই দিককে নিয়ন্ত্রণ করে। অগ্নির জন্য নির্দিষ্ট রং লাল। শুক্রের রং সাদা বা নীল।
 যদি আপনার ঘরের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে থাকে রান্নাঘর, তবে, তার দেওয়াল হবে লাল রংয়ের। 
 আর যদি দক্ষিণ-পূর্বে থাকে বেডরুম, তবে, ব্যবহার করুন সাদা বা নীল রং।
 
অল্প বা মাঝারী ধরনের ঘূর্ণিঝড়ের কারণে সমুদ্রবন্দরের আবহাওয়া দুর্যোগপূর্ণ থাকবে।
 ঝড়টি চট্টগ্রাম বন্দরের দক্ষিণ দিক দিয়ে উপকূল অতিক্রম করতে পারে।
 তবে মংলা বন্দরের বেলায় পূর্ব দিক দিয়ে। ৬ নম্বর বিপদ সংকেত : অল্প বা মাঝারী ধরনের ঝড় হবে। আবহাওয়া দুযোগপূর্ণ থাকবে। 
 
 উত্তর বঙ্গোপসাগরে সৃষ্ট লঘুচাপটি নিম্নচাপে রূপ নেয়ায় দমকা অথবা ঝড়ো হাওয়ার আশঙ্কায় দেশের চারটি সমুদ্র বন্দরকে তিন নম্বর স্থানীয় সর্তকতা সংকেত দেখাতে বলেছে আবহাওয়া অধিদফতর। 
  সোমবার সকালে আবহাওয়ার ৩ নং বিশেষ বার্তায় বলা হয়, উত্তরপশ্চিম বঙ্গোপসাগর ও তৎসংলগ্ন উত্তরপূর্ব বঙ্গোপসাগর এলাকায় অবস্থানরত নিম্নচাপটি উত্তরপূর্ব দিক অগ্রসর হয়ে সকাল ৬ টায় ভোলা ও তৎসংলগ্ন এলাকায় অবস্থান করছিল। 
এটি আরও উত্তর-উত্তরপূর্ব স্থলভাগের দিকে অগ্রসর হতে পারে। 