<word-দল><sense1-জলজ তৃণবিশেষ>
আর তার অনেক শ্বেতকায় ভক্ত আসবে।“ ৭। (ঠাকুরের পুনরাগমন নিয়ে). “ঠাকুর বলেছিলেন ১০০ বছর পরে আবার আসবেন। 
এই ১০০ বছর ভক্ত –হ্রিদয়ে থাকবেন। গোল-বারান্দা থেকে বালী উত্তরপাড়ার দিকে দেখিয়ে বলেছিলেন।
 আমি বল্লুম” আমি র আসতে পারব না”. ঠাকুর হেসে বল্লেন”যাবে কোথা? কলমির দল,এক জায়গায় বসে টানলেই সব এসে পড়বে”।
 
 খালের পাড়ে কলমির দল মৃদু বাতাসে দুলছে। মাঝে মাঝে সেই ঝোপের মধ্যে দু একটি বেগুনী ফুল স্নিগ্ধ সৌরভ বিলাচ্ছে।
 ছোট নৌকায় মাছ ধরার ফাঁদ নিয়ে তরতর করে এগিয়ে যাচ্ছেন এক লোক। 
 সারারাত ধরে ওগুলো বিলের জলে অপেক্ষা করবে কোনো অসচেতন মাছ তার মধ্যে ঢুকে পড়বে এই সময়ের জন্য।
 
 শূন্য আকাশে চক্রাকারে ঘুরে ঘুরে নীড়ে ফেরে। 
 আমি এগুতে পারিনা অপরূপ সৌন্দর্যের বিভোর স্বপ্নে হারিয়ে যাই। বুকের অরণ্যে ফুল লতা-পাতার সৃতি কুড়াতে থাকি। 
 কলমির দল, মেঘে ভেজা রঙধনু , লাল, নীল, হলদে বেগুনী ঘুড়ি , পাখ-পাখালির কাকলী আর হলদে প্রজাপতি। জুই-কামিনির মাতাল করা ঘ্রাণ আমার স্পন্দনে স্পন্দনে শিহরিত হয়।
 
 কুলাঙ্গার পিতা এড়ায় দায়, বনিতা মায়ে ফেলে যায় শিক্ষা দেব, পরিষ্কার করব সকল জঙ্গল মায়।
 দেশ চলবে আমার শাসনে, আকাশে উড়াব এ্যারোপ্লেন জলে চালাব ডুবো জাহাজ, ভূতলে বুলেট ট্রেন। 
 মহাকাশ যান চড়ব, আবিষ্কার করব নতুন গ্রহ জারজ হলেও মানুষ আমি, চাই না কারো অনুগ্রহ। পৃথিবী পঙ্কিল জলের পদ্ম দল, সবই মেলে, এমনি ধরাতল।
 
 তার মধ্যে ছয় পদ্ম রাখিয়াছে পুরি । সহস্রারে হয় পদ্ম সহস্রক দল । 
 তার তলে মণিপুর পরম শিবের স্থল ।
 নাসামুলে দ্বিতল পদ্ম খঞ্জনাঙ্গী। কণ্ঠে গাধি ষোড়শ দল পদ্ম দিল রাখি। হৃদ-পত্র নির্মিত আছে শত দলে ।
 
পাশাপাশি পাঞ্জেরী পাবলিকেশন্স-এর উৎসাহ ও সহযোগিতা আমাদেরকে উজ্জীবিত করে। উপস্থাপনা করেন চাঁদপুর গণিত ক্লাবের এলিট সদস্য রাজন চন্দ্র দে। ফলাফল ঘোষণা করেন চাঁদপুর রোটার্যাক্ট ক্লাবের সভাপতি সাইফুল ইসলাম। 
 সকালে ও বিকেলে বিচারক ছিলেন চাঁদপুর মুক্তিফৌজ ফাউন্ডেশনের সভাপতি প্রকৌশলী মোঃ দেলোয়ার হোসেন, চাঁদপুর কণ্ঠের যুগ্ম সম্পাদক গিয়াসউদ্দিন মিলন, ডাঃ পীযুষ কান্তি বড়ুয়া, অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষিকা কল্পনা সরকার, টিআইবির এরিয়া ম্যানেজার আব্দুল মান্নান আকন্দ ও বিশিষ্ট ব্যাংকার সামীম আহমেদ খান। 
 গতকালের বিজয়ী দলগুলো হচ্ছে- চাঁদপুর সরকারি কলেজের প্রাণিবিদ্যা বিভাগ, গণিত বিভাগ, অর্থনীতি বিভাগ ও ব্যবস্থাপনা বিভাগ, চাঁদপুর সরকারি মহিলা কলেজ, মাতৃপীঠ সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের পদ্ম দল, কাঞ্চন দল, চামেলী দল, শিমুল দল, টগর দল, জুঁই দল ও শিউলী দল এবং বাবুরহাট হাই স্কুল এন্ড কলেজ।
 
এত বেলা হল, তবু ভোরের হাসিখুশি শাকসবজি এলো না ঘরে, ঘাঘর সেতুর নিচে ফণা তুললো তীক্ষ্ণ কলমির দল ।
শেষ রাতের তারাদের সাথে খুনসুটি সেরে ওইতো ওই আলোরেখা মাটি ছুঁয়ে প্রণাম সারলো, বাতাসে বেলা ছুঁই ছুঁই মাছধরা দুপুর এখন ।
মাদুরে জীবন পেতে বসে আছি হাহাকারে চেপেছি কিশোরী লালশাক, এত বেলা হল, তবু ফেরা হলো না বিকেল হল, সন্ধ্যা হল তবু ফেরা হল না ফেলে আসা ঘরের ভেতর।

সাগরের তীরে ফোটা কলমি, টেকনাফ উপকূল থেকে তোলা l ছবি: লেখকবনে অনেক ফুল ফুটেছে। সত্যিই কি তাই?
 এ যুগে বন ... ১৫৬৪ সালে ফরাসি এক অভিযাত্রী তাঁর সমুদ্র ভ্রমণের সময় এটি দেখেছিলেন এবং তাঁর থ্রি ভয়েস গ্রন্থেও সেই কলমি ফুলের কথা লিখেছিলেন। 
 বই পড়ে জেনেছি সেই কলমি ... দল প্রায় ৪০ মিলিমিটার লম্বা।
 
 মাঝে মাঝে একটু জিরিয়ে নিতে খেতের আইলে ঘাসের উপর বসে ছড়া কাটতাম ' পাইন্যা (একদম ধানের চারার মত দেখতে ঘাস) জলে দেব টাইন্যা, গইচা জলে যাবে পইচা (গইচা ঘাস জল সহ্য করতে পারেনা); আড়ালি -কলমি – দল ধানে করব তল'।
 সুতরাং খেতের আগাছা এত কষ্ট করে আর পরিষ্কার না করলেও চলবে- এখন বাড়ি চলে গেলেও হবে। 
 কিন্তু তাই কি আর হয় ...

 উঠোনের কোনে,উন্মুক্ত বনেদুলিছে কলমি ডাটার দল । উঁকি মেরে যায়,লাউ শাক রাই কছুপাতায় করে জল টলমল। 
 খোলা বিলে ডাকে পাপিয়ার ঝাঁক সবুজ কলমি লতায় । 
 জীবন ও সবুজ প্রকৃতির কবিতা, বেশ ভালো লাগলো।
 
 