<word-দল><sense3-পাপড়ি>
ধারিত্রি জেগেছে প্রফুল্ল সুন্দরির বেশে; নিত্য বেলা শেষে, পুস্প থেকে দল ঝড়ে পরে। মলিন করেনি তব মানুষের ছবি, মানুষ সুখ পেয়েছে স্পর্স করে সেই পুস্পের ছবি । 
সারা জনম জন্মান্তরের শুষে নেওয়া খুন নেচে ওঠে মোর মুখে, এ সবি তোমার বিরহ্ কলাহলের স্লোগানে। 
যে বিরহ্ আজ জেগেছে মোর চরা-চরে; সে বিরহ্ তোমার ধ্বনির কলাহলে।

কড়ুইয়ের হলুদ ফুলের দল উড়ে আসে। দল কুড়িয়ে কপালে টিপ পরে, নাকে নাকছাবি। 
শবরী একদৃষ্টে কাহ্নপাদের মুখের দিকে তাকিয়ে বসে থাকে। যেন চোখ খুলে কাহ্নপাদ ওকে দেখে চিৎকার করে বলে উঠবে, “আহা এ কী অলৌকিক আনন্দ! সৃষ্টির নতুন জোয়ার এখনই সময় নতুন গীত লেখার।
' অপণা মাংসে হরিণা বৈরী কার্তিকের শুরু, হিমে কুকড়ে যায় শরীর।

 বিষয়ী লোক শতদলের দল ছিড়ে ছিড়ে একটি একটি করে জমা করে আর বলে, "পেযেছি!" তার সঞ্চর মিথে! ৷ 
সংশয়ী লোক শতদলের দল একটি একটি করে ছিড়ে ছিড়ে তাকে কেটে কুটে নিঙরে মুচড়ে বলে, "পাই নি!" অর্থাৎ, সে উলটে! দিকে চেযে বলে, "নেই ৷"
 রসিক লোক সেই শতদলের দিকে "আশ্চর্যবৎ পশ!তি" ৷ এই আশ্চর্ষের মানে হল পেযেছি পাই-নি দুই-ই সত! 
 
গাছটি কে, কবে লাগিয়েছিলেন তা সবার অজানা। অন্তত ৩০ থেকে ৪০ বছর বয়সী গাছ। 
এটি যে ফুলের গাছ তাও জানত না কেউ। তবে হঠাৎ করেই গাছটির মাঝের কাণ্ড ভেদ করে অসংখ্য লতা বেরিয়ে তাতে দল মেলেছে অসংখ্য ফুল। 
পুরো ফোটা ফুলের আকৃতি দেখতে অনেকটাই শিমুলের মতো, তবে সাইজে ছোট। 

মালা হতে খসে-পড়া ফুলের একটি দল মাথায় আমার ধরতে দাও গো ধরতে দাও। ওই মাধুরী-সরোবরের নাই যে কোথাও তল-- হোথায় আমায় ডুবতে দাও গো, মরতে দাও॥
দাও গো মুছে আমার ভালে অপমানের লিখা, নিভৃতে আজ বন্ধু, তোমার আপন হাতের টিকা ললাটে মোর পরতে দাও গো পরতে দাও॥ 
বহুক তোমার ঝড়ের হাওয়া আমার ফুলবনে, শুকনো পাতা মলিন কুসুম ঝরতে দাও।

চৈত্রের শুরু। জাতীয় সংসদ ভবনের সামনের প্লাজা ডিঙিয়ে পশ্চিম দিকে রাস্তার পাশে পৌঁছাতেই চোখ আটকে গেল দুটি ঝোপে। ফুলে ফুলে ছেয়ে আছে ঝোপ দুটি। 
বেগুনি, গোলাপি, সাদা অসংখ্য ফুলে ডালপালা ভরা। 
সবুজ পাতায় পাতায় খেলা করছে বিচিত্ররঙা ফুলের দল, বাতাসে দুলছে। 

অল্প গাছেই এত ফুল ধরে যে কম জায়গায় হলেও বিস্তর ফুলের পসরা নিয়ে বসে থাকে ফুলের বাগান হয়ে। 
গ্রামে সন্ধ্যা হলেই মাঠে ঘন ধোঁয়ার মতো কুয়াশা নামে। 
গরু-বাছুর নিয়ে ঘরে ফেরে রাখাল ছেলে। পিছ থেকে তাড়ায় কুয়াশা। ভোর হলে কুয়াশাকে সরিয়ে উঁকি দেয় হলুদ, কমলা, লাল গাঁদা ফুলের দল ।

গোলাপ একটি সম্পূর্ণ ফুল অর্থাৎ এতে বৃতি, দল, পুংকেশর, গর্ভকেশর প্রভৃতি ফুলের সবকটি অংশই নির্দিষ্ট সংখ্যায় আছে। 
বৃতির সংখ্যা ৫ এবং দলের সংখ্যা ৫ বা পাঁচের গুণিতক।
 বুনো গোলাপের পাঁপড়ির একটি মাত্র আবর্ত থাকে। পুংকেশর ও গর্ভকেশর অনেক। গোলাপ গাছ সাধারণত কাঁটাযুক্ত ঝাড় (গুল্ম) অথবা লতা। 
 
 চারটি অসমান লুব সহ পুদিনা ফুলের দল দ্বিখন্ডিত। ফল ছোট ক্যাপসিউলের মত যা ৪ টি বীজ ধারণ করে। 
 জাতভেদে লম্বায় ১০-৩০ ইঞ্চি হয় এবং অনির্দিষ্ট স্থান ব্যাপিয়া বিস্তৃতি লাভ করে।
 দ্রুতবর্ধনশীল এ গাছ ভূ-পৃষ্ঠে একটি রাণারের নেটওয়ার্ক গড়ে তোলে। 
 
 বাসক ফুলের দল (কোরোল্লা বা পত্রমূলাবর্ত) সাদা বর্ণ। তার ওপর বেগুনী দাগ থাকে। ফল সুপারি আকৃতির; বীজে ভর্তি।
 বাসকের ঔষধী গুণ. তাজা অথবা শুকানো পাতা ওষুধের কাজে লাগে।
 বাসকের পাতায় “ভাসিসিন” নামীর ক্ষারীয় পদার্থ এবং তেল থাকে। শ্বাসনালীর লালাগ্রন্থিকে সক্রিয় করে বলে বাসক শ্লেষ্মানাশক হিসেবে প্রসিদ্ধ ।