<word-দল><sense2- সম্প্রদায়  বিশেষ>
এছাড়াও বহুকুটির শিল্প পূর্ব মেদিনীপুরে ছড়িয়ে রয়েছে যা এখানে উল্লেখ করা সম্ভব না হলেও কয়েকটির নাম উল্লেখ করা হল— হয় গৃহসজ্জার জন্য তৈরি করা হয় নানা শিল্পকর্ম। 
এগরা অঞ্চলে জেরথান অগ্রণী দল এই শিল্পে উল্লেখযোগ্য।
 শাখ, শামুক, ঝিনুকের অলঙ্কার (Marin Jewllery) : রামনগর অঞ্চলে এই শিল্পের রমরমা। 
 
অনেক কষ্টে, নিরলস পরিশ্রমে প্রথম ডিভিশনে পৌঁছেছিল ভ্রাতৃ দল। আগে ভ্রাতৃ দল আন্ডারহাইট টুর্নামেন্ট খেলত।
 তখন টিমের সেরা ফুটবলার— পরবর্তীকালে সহকারী জাতীয় কোচ প্রবীর মজুমদার। 
কলকাতায় ভ্রাতৃ দল নামে একাধিক ক্লাব থাকায় আন্ডারহাইট সার্কিটে এই ক্লাবকে বলা হত 'প্রবীর ভ্রাতৃ। 

প্রতিযোগিতায় যোগ দিয়ে জিতে ফেরা প্রায় অভ্যাসে পরিণত করে ফেলছে মিলন দল। 
নবদ্বীপ সকার কাপ জেতার চার দিনের মাথায় রবিবার জেলার অন্যতম প্রাচীন ফুটবল প্রতিযোগিতা বৈদ্যনাথ স্মৃতি শিল্ড জিতল নবদ্বীপের এই ক্লাব।
 এই নিয়ে পরপর দু'বছর মিলন দল নবদ্বীপের সেরা দুটি খেলায় জিতল। রবিবার ছিল নদিয়া জেলার প্রাচীনতম ফুটবল টুর্নামেন্ট।
 
মনে পড়ছে, স্কুলে পড়ার সময় গড়ে তুলেছিলাম কল্যাণ দল সাহিত্যসভা। 
শাঁখারিপাড়ায় আমার মামাবাড়িতে এই সাহিত্যসভার অধিবেশন হত। প্রতি মাসে।
 আমার মামাতো দাদা অরুণ বন্দ্যোপাধ্যায় ছিলেন সাহিত্যসভার মূল পান্ডা। তা ছাড়া তিনি ছিলেন বিপ্লবী রাজনীতির একজন একনিষ্ঠ কর্মী।
 
সেই সন্তানের নামেই এই গ্রাম উৎসর্গীকৃত। কালে কালে যদিও এ গ্রাম এখন নগর, তবুও নামটি রয়েই গিয়েছে। 
এ রাজ্য এখন রাজা ভগীরথের অধীন। সেখান থেকে কলগ্রাম অবধি যাত্রা নির্বিঘ্নই ছিল। কলগ্রাম পূর্বদেশের সীমান্ত নয়। 
বস্তুত এই অঞ্চল আসলে কোশল বা পূর্ব গণ-দল কারোর স্থায়ী অধিকারে নেই। 

সাম্প্রদায়িকতার প্রশ্নে মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়কে পাল্টা বিঁধতে গিয়ে 'জালিয়াতি' এবং 'চক্রান্তে'র অভিযোগে জড়াল আরএসএস তথা দল পরিবার।
 মাধ্যমিকে এ বার দ্বিতীয় স্থানাধিকারী ছাত্র মোজাম্মেল হকের বাবা রীতিমতো অভিযোগ দায়ের করলেন পুলিশে।
সাইবার ক্রাইমের আওতায় তাঁর অভিযোগের বিচার চান তিনি।
 
 গত কাল আরএসএসের মুসলিম সংগঠন 'মুসলিম রাষ্ট্রীয় মঞ্চ' (এমআরএম)-এর আমন্ত্রণে জামিয়া মিলিয়া চত্বরে ইফতার অনুষ্ঠানে গিয়েছিলেন দল নেতা তথা এমআরএমের অন্যতম পৃষ্ঠপোষক ইন্দ্রেশ কুমার।
 দল নেতার উপস্থিতি নিয়ে শুরু থেকেই আপত্তি ছিল ওই বিশ্ববিদ্যালয়ের পড়ুয়াদের।
 অভিযোগের ভিত্তিতে পুলিশ হামলাকারীদের আটক করে। নিজেদের কর্মীদের আদিত্যনাথের জামানাতে আটক করবার সাহস কি ভাবে পুলিশৃর হয়? –এই যুক্তিতে ফতেপুর সিক্রি থানাতে ভয়াবহ হামলা চালায় বিশ্ব হিন্দু পরিষদ এবং বজরং দলের কর্মী সমর্থকেরা।
 
দল নেতা তো কী হয়েছে? আরএসএস কি পাকিস্তানি সংগঠন?' 
রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী নিয়ে সমালোচকদের পাল্টা প্রশ্ন বিজেপি নেতা কৈলাস বিজয়বর্গীয়র। 
বিরোধীদের সঙ্গে কোনওরকম শলা–পরামর্শ না করে, সোমবার বিহারের গভর্নর ও দল নেতা রামনাথ কোবিন্দকে রাষ্ট্রপতি পদে এনডিএ–র প্রার্থী ঘোষণা করেছে বিজেপি।

 দল নিয়ে কোথাও একটা 'নরম' মনোভাব কাজ করছে তৃণমূল নেত্রীর মধ্যে। 
 এই ধারণা বদ্ধমূল হয়ে দেখা দিয়েছে রাজ্যের গণতন্ত্রপ্রিয়, ধর্মনিরপেক্ষ মানুষের মনে। 
 বড় একটা অংশের মানুষের মনে এই ধারণাকে বিশ্বাসের জায়গায় পৌঁছে দিয়েছে তৃণমূল সুপ্রিমো মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের রহস্যময় আচরণ।
 
  এটি দল পরিবারের এক শাখা সংগঠন। 
  জানা গেছে ওই সম্মেলনে উপস্থিত প্রতিনিধিরা রামায়ণের কোন কোন অংশ মর্যাদা পুরুষোত্তম অর্থাৎ রামের ভাবমূর্তির সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ নয় তা তুলে ধরবেন। 
  তারপর সর্বজনগ্রাহ্য মতানুযায়ী নতুন করে লেখা হবে ওই সমস্ত অংশ। প্রকাশ করা হবে নতুন রামায়ণ। 