<word-বেল><sense2-খোলযুক্ত একপ্রকার ফল>
বেল একটি পুষ্টিকর আর উপকারী ফল। কাচা পাকা দুটোই সমান উপকারী। কাচা বেল ডায়রিয়া ও আমাশায় রোগে ধন্বন্তরী। পাকা বেলের শরবত সুস্বাদু। 
বেলে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন সি, এ এবং ক্যালসিয়াম, ফসফরাস ও পটাসিয়ামের মত মূল্যবান পুষ্টি উপাদান। 
বেলকে বলা হয় শ্রীফল কারণ হিন্দুদের পুজা-অর্চনায় বেলের পাতা ও ফল ব্যবহার করা হয়।

বেলের জন্ম ভারতবর্ষে। বেল গাছ বড় ধরনের বৃক্ষ যার উচ্চতা প্রায় ১০-১৬ মিটার। শীতকালে সব পাতা ঝরে যায়, আবার বসন্তে নতুন পাতা আসে। 
পাতা ত্রিপত্র যুক্ত, সবুজ, ডিম্বাকার ; পত্রফলকের অগ্রভাগ সূঁচাল। ফুল হালকা সবুজ থেকে সাদা রঙের। 
বোঁটা ছোট, ৪-৫টি পাঁপড়ি থাকে, পুংকেশর অসংখ্য, গর্ভাশয় বিস্তৃত ও কেন্দ্রস্থল খোলা। ফুলে মিষ্টি গন্ধ আছে। 

অনেকে মনে করেন প্রতিদিন একটি করে বেল পাতা ঘি দিয়ে ভেজে চিনি সহ খেলে স্মৃতিশক্তির উন্নতি ঘটে। ত্রিফলক যুগ্মপত্র। 
হিন্দুদের শিবপূজায় ত্রিনয়নের প্রতীক হিসাবে বিল্বপত্র ব্যবহার হয়। 
বেল পাাতায় aegeline নামক এক প্রকার উপাদান থাকে যা ওজন কমানোর কাজে ব্যাবহৃত হয়।

বেল কোষ্ঠকাঠিন্য দূর করে ও আমাশয়ে উপকার করে। আধাপাকা সিদ্ধ ফল আমাশয়ে অধিক কার্যকরী। 
বেলের শরবত হজমশক্তি বাড়ায় এবং তা বলবর্ধক। বেলের পাতার রস মধুর সাথে মিশিয়ে পান করলে চোখের ছানি ও জ্বালা উপশম হয়। পাতার রস, মধু ও গোল মরিচের গুঁড়া মিশিয়ে পান করলে জন্ডিস রোগ নিরাময় হয়।
পেট খারাপ, আমাশয়, শিশুর স্মরণ শক্তি বারানোর জন্য বেল উপকারী। বেলে প্রচুর ভিটামিন সি আছে। এই ভিটামিন সি শরীরের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়। বেল নিয়মিত খেলে কোলন ক্যানসার হওয়ার আশঙ্কা অনেকাংশে কমে যায়।

বেল রুটাসি (Rutaceae) অর্থাৎ লেবু পরিবারের সদস্য। এর সংস্কৃত নাম বিল্ব। বেলের জন্ম ভারতবর্ষে। 
বেল গাছ বড় ধরনের বৃক্ষ যার উচ্চতা প্রায় ১০-১৬ মিটার। শীতকালে সব পাতা ঝরে যায়, আবার বসন্তে আসে নতুন পাতা আসে।
পাতা ত্রিপত্র যুক্ত, সবুজ, ডিম্বাকার ; পত্রফলকের অগ্রভাগ সূঁচাল। ফুল হালকা সবুজ থেকে সাদা রঙের, পাতার কক্ষ থেকে সৃষ্টি হয়।

বেল সুস্বাদু ও উচ্চমানের পুষ্টিগুণসমৃদ্ধ একটি ফল। 
এতে প্রচুর পরিমাণ শ্বেতসার, ক্যারোটিন, ভিটামিন-বি কমপ্লেক্স, ক্যালসিয়াম ও আয়রন রয়েছে।
 বেলের প্রতি ১০০ গ্রামে ৩১ গ্রাম শর্করা, ২ গ্রাম প্রোটিন, ১৪০ কিলোক্যালরি পাওয়া যায়।
 
ঋতুর ফলগুলোর মধ্যে বেল অন্যতম। 
পাইলস, অ্যানাল ফিস্টুলা, হেমোরয়েড (এসব মলদ্বারের রোগ) রয়েছে, এমন রোগীদের জন্য বেল উপকারী ফল।
 এই বেল বলতে কতবেল নয়, বড় সাইজের বেলকে বোঝানো হয়েছে। ভিটামিন 'সি' এবং 'এ'-র পর্যাপ্ত পরিমাণ রয়েছে এই ফলে।
 
বাজারে আমরা অনেক ফলই কিনি। কিন্তু একটি ফল আমরা তেমন কিনি না সেটি হল বেল।
 বেল অনেকেই পছন্দ করেন না। কিন্তু প্রচণ্ড গরমের দাবদাহে একটু বেলের সরবতে যেন প্রান জুড়িয়ে যায়। 
গরমে শরীরকে ঠাণ্ডা রাখতে বেলের সরবতের উপকারিতা নিয়ে নতুন করে আর কিছু বলার নেই। কিন্তু শুধু পেট ঠাণ্ডা নয়, বেলের আছে আরও নানা রকম গুণ।

কাঁচা বেল পাকা বেলের চেয়ে বেশি উপকারী কেন? বেল পাকলে কাকের কি?
কাকের কি তা তো বলতে পারবো না, তবে আমার আপনার যে পাকা বেল খাওয়া বেশি উচিত নয় তা হলফ করে বলতে পারি। 
ভাবছেন, এতদিন তো খেয়ে এলাম, এখন কিনা বলছেন পাকা বেল খাওয়া উচিত নয়, এ এবার কেমনতরো কথা! এ আমার কথা না মশাই, পাকা বেল নিয়ে এই বক্তব্য ডাক্তারবাবুদের।

বেল ডায়রিয়া এবং কলেরা রোগের জন্য বেশ কার্যকরী।কাঁচা বেল শুকিয়ে গুড়া করে খেলে দীর্ঘমেয়াদী ডায়রিয়া সেরে যায়।
 এছাড়া কাঁচা বেল ভাটিগো বা মাথাঘোরা রোগ সারাতে কার্যকরী ভূমিকা রাখে।
 প্রাচীন যুগে ভাঙা হাড়ের চিকিৎসায় কাঁচা বেলের সঙ্গে হলুদ আর ঘি লাগিয়ে ব্যবহার করা হতো।