<word-বেল><sense1-স্নিগ্ধ গন্ধযুক্ত এক প্রকার সাদা ফুল>
বেল  জেসমিন গণের এক প্রকারের সুগন্ধী সাদা ফুল। এই প্রজাতির গাছের উচ্চতা এক মিটার হতে পারে। 
এদের কচি ডাল রোমশ। পাতা একক, ডিম্বাকার, ৪-৮ সেমি লম্বা হয়। পাতা গাঢ়-সবুজ এবং মসৃণ। গ্রীষ্ম ও বর্ষায় একটি থোকায় কয়েকটি ফুল ফোটে। ফুলের আকার ও গড়ন অনুসারে কয়েকটি জাত আছে। 
কলম ও শিকড় থেকে গজান চারায় চাষ করা যায়। শীতকালে ছেঁটে দেয়া লাগে এবং টবেও ভালোভাবে জন্মান যায়।

বেশিরভাগ অনুষ্ঠানে ব্যবহৃত ফুলের তোড়া, মালায় সুগন্ধি ফুল হিসেবে বেল ফুলের কদর আছে। তাই এটি একটি অর্থকরী ফুল।
 ফলে আপনিও চাষ করতে পারেন। জাত তিন জাতের বেল ফুল দেখা যায়। 
 যথা- সিঙ্গেল ও অধিক গন্ধযুক্ত, মাঝারি ও ডাবল ধরনের এবং বৃহদাকার ডাবল ধরনের।
 
 কিন্তু এইসব সভা সমিতি, বিবৃতি আর লিফলেটের মাঝ দিয়ে হঠাৎ করে তাজউদ্দীন বেল ফুলের তীব্র সুবাস পান আশেপাশে কোথাও। 
 লিলি! লিলি বলেছিলো, 'সোনার গয়না লাগবে না আমার। আমার পছন্দ বেল ফুল। 
 বেল ফুল দিয়েই বিয়ে হোক আমার'। তাজউদ্দীন হাসতে হাসে উত্তর দিয়েছিলেন, 'আচ্ছা, তাই সই!'
 
আজ আবার প্রথমদিনের মত তীব্র সুন্দর বেল ফুলের গন্ধ। আমার আজ শরীরটা ছমছম করে উঠল। 
আমি আমার রুমে চলে আসলাম। ছোটবেলায় মিথিলা নামের একটি মেয়ে আমাকে বলেছিল - ভালবাসি। 
আমরা দুজনেই পড়তাম ক্লাস এইটে তখন। মিথিলা নাইনে ওঠার পরে একটি রোড এক্সিডেন্টে মারা গিয়েছিল। মিথিলা খুব বেলী ফুল ভালবাসত।

চোখ রাস্তার দিকে। সব দিকে তাড়াহুড়া। কখন লাল আলোর বদলে সবুজ আলো জ্বলবে। 
কখন যানজট ছাড়বে। এত হট্টগোলের মধ্যেও নজর আটকে যাচ্ছে এক জায়গায়।
 চিকন লাঠিতে সাজানো সারি সারি বেল ফুলের মালায়। বছরের এ সময় বেলর আগমন। রাস্তার মোড়ে, ফুলের দোকানে সব জায়গায় উপচে পড়ছে এর সৌন্দর্য। 
 
বেল ফুলের আবেশে বৃষ্টিস্নাত মাগুরা। 
বেলর আবেদন নিয়ে নতুন করে বলার কিছু নেই।
 এর মনমাতানো সুগন্ধে ভরে থাকে চারপাশ। সাদার শুভ্রতায় ফুরফুরে হয়ে ওঠে মন।
 
 অনেক চাকরিজীবী নারী আছেন যারা তাদের চুলে ফুল লাগাতে খুব ভালবাসেন, কিন্তু যদি শাড়ি পরে থাকেন তাহলে খোঁপা, আর থ্রিপিস পরলে বেণী করলে বেশি ভালো লাগবে।
 তখন লাগিয়ে নিতে পারেন বেল ফুলের মালা।
 কিন্তু বেল ফুল আবার সারা মাস পাওয়া যায়না তখন পাশে আছে গোলাপ। পছন্দের যে কোন রং খোঁপায় লাগিয়ে নিন।
 
সন্ধ্যা পার্টিতে খোঁপাজুড়ে বেল ফুলের কিংবা গাজরার ছড়াছড়ি ছড়িয়ে দেবে স্নিগ্ধ সুবাস।
 তবে চুলে যে সব সময় এ ফুলগুলোই ব্যবহার করতে হবে তা কিন্তু নয়, অর্কিডসহ বিভিন্ন রঙিন ফুলে বৈচিত্র্যময় করে তুলতে পারেন চুলের সাজ।
 সামনের চুল খানিকটা ফুলিয়ে পেছনে আটকে দিতে পারেন বাহারি তারার ফুল। 
 
 তোমার ঘরে বসে তোমাকে সুবাস দিয়েছি। যখন শুকিয়ে গেলাম, ফুলদানি থেকেও ছুঁড়ে ফেললে! হায়রে নিষ্ঠুর!! হায়রে অকৃতজ্ঞ!! 
 আমি শুকনো ফুল, মাটির সঙ্গে মিশে গিয়েছি, ভাবছো আমার প্রয়োজন ফুরিয়ে গেছে! নাহ, এখনো পারি তোমাকে সুবাস দিতে, যদি একটু কৃতজ্ঞ থাকো।
 কৃতজ্ঞতা এখনো ফুল ফোটায়, গোলাব, বেল, শিউলি, সব রকম ফুল। বিশ্বাস হলো না!
 
বেল বা মল্লিকা উদ্ভিদ-শ্রেণিবিন্যাসে একই প্রজাতিভুক্ত। 
তবে অনেক সময় কেউ কেউ কুন্দ ফুলের সঙ্গে তালগোল পাকিয়ে ফেলেন। কারণ কুন্দ গাছ ও ফুল অনেকটা বেলর মতোই।
 আবার কুন্দের একটি প্রজাতি সুগন্ধিও। সুগন্ধের জন্য বেল সব ধরনের বাগানে অনিবার্য। তাছাড়া বেশি জায়গাও প্রয়োজন হয় না। 