<word-বেল><sense3-ঘন্টা>
লন্ডনের ওয়ারিক মেডিক্যাল স্কুলের অধ্যাপক ফ্রান্সিসকো ক্যাপুশিওর অভিমত, বয়স্কদের দৈনিক ৭ বেল ঘুম প্রয়োজন । 
তিনি গবেষণায় দেখেছেন যে, ঘুমের পরিমাণ কমে দৈনিক ৫ বেলর কম হলে মৃত্যু ঝুঁকি দ্বিগুণ হয় ।  
নিদ্রাহীনতা হ্নদরোগজনিত মৃত্যু ঝুঁকি দ্বিগুণ করে ।  আর অতিনিদ্রায় এই ঝুঁকি আরো বেশি । 

ও যখন বেল বাজায়, বেল বাজে আস্তে। সবাই বলে, –কে বাজাচ্ছে দেখ। গোপাল ভেবে পায় না ব্যাপারটা কি!
 ইস্কুলের পর বেলদেউড়ির কাছে এসে ছাগলের জন্যে ঘাসপাতা নেয়া ওর নিত্য কাজ । 
লোহার থালা ঝুলছে লোহার শেকলে। শেকলের আরেক মুড়োয় লোহার ডান্ডা। গোপাল বেল বাজায়, বেল বাজে মিষ্টি সুরে। 

বেল বাজে দূরে।
 শহরের অভ্রভেদী আত্মঘোষণার মুখরতা মন থেকে লুপ্ত হয়ে গেল; আতপ্ত মাঘের রৌদ্রে অকারণে ছবি এল চোখে জীবনযাত্রার প্রান্তে ছিল যাহা অনতিগোচর -. গ্রামগুলি গেঁথে গেঁথে মেঠো পথ গেছে দূর-পানে নদীর পাড়ির 'পর দিয়ে।
প্রাচীন অশথতলা, খেয়ার আশায় লোক বসে পাশে রাখি হাটের পসরা।

ও যখন বেল বাজায়, বেল বাজে আস্তে। সবাই বলে, –কে বাজাচ্ছে দেখ। 
গোপাল ভেবে পায় না ব্যাপারটা কি! ইস্কুলের পর বেলদেউড়ির কাছে এসে ছাগলের জন্যে ঘাসপাতা নেয়া ওর নিত্য কাজ । 
লোহার থালা ঝুলছে লোহার শেকলে। শেকলের আরেক মুড়োয় লোহার ডান্ডা। গোপাল বেল বাজায়, বেল বাজে মিষ্টি সুরে।

আছি তো আছিই একটা গোটা বেল, সত্যি, সে কিছুতেই ফুটল না। তবে কি আমার চোখে নির্লজ্জতা ছিল!
 ঘরে এসে ঘড়ি দেখি, এক ঘণ্টা নয়, সেটা ছিল এক মিনিট সময় প্রতীক্ষারত সময়, তখন থেকেই বুঝেছিলাম, বড় দীর্ঘ হয়।
মিনিটটি বেল-সদৃশ। সময় এভাবেই তার ইলাস্টিসিটি রক্ষা করে। বাড়ে কমে, অবিন্যস্ত হয়, অতঃপর ঘণ্টায় পৌঁছায়। বেল বাজে। বাজে কথারা।

তখন মনে-মনে ভাবে, নেড়ে দেখি, বেল বাজে কি না! হাত ঝাঁকাল জগন্নাথ। হাত ঝাঁকাতেই, হো-হো-হো! 
চমকে গেছে জগন্নাথ। কে যেন হেসে উঠল! হাসি শুনে আর দাঁড়ায় জগন্নাথ! পাই-পাই করে মারল ছুট! 
ছুট দিতেও, হাসিটা থামল না। তেমনি হো-হো- করে গড়িয়ে-গড়িয়ে জগন্নাথের কানে তাড়া লাগাল।

বরগুনার তালতলী তালুকদারপাড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে বৃষ্টি এলেই বাজে ছুটির বেল। 
আসন সংঙ্কুলান না হওয়ায় ক্লাস নেওয়া হচ্ছে জরাজীর্ণ ছাত্রাবাসের চৌকিতে। 
ঝুঁকি নিয়ে টিনের খুপড়ি ঘরে ক্লাস নিতে হচ্ছে। যে কোন সময় দুর্ঘটনার আশঙ্কা করছেন বিদ্যালয় শিক্ষক ও শিক্ষার্থীরা।

ঝালকাঠির নলছিটি উপজেলার আখড়পাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ে বৃষ্টি এলেই বাজে ছুটির বেল।
 আকাশের আবহাওয়া একটু পরিবর্তন হলে কিংবা সামান্য বৃষ্টি হলেই ব্যাস কেল্লাফতে ! 
 এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শিক্ষকদের আর দেখা মিলে না।
 
 স্নিগ্ধ প্রদীপের আলো--- মনকে দোলায় মৃত্যুহীন প্রাণে শ্রদ্ধা জানায় । 
 শঙ্খ বাজে, বেল বাজে, উলুধ্বনির রোল তুলসী তলায়--- পল্লী রমণীর ঘোমটা মাথায় আঁচল টেনে ধরে । 
 কার্ত্তিকের শেষ সন্ধ্যায় আরাধনায় মত্ত তারা, সন্তানহীন জনে আঁচলে ভিক্ষা মাগে ময়ূর বাহনের কাছে । পরদিন অগ্রহায়ণের ঊষালগ্ন, "আগ" নেওয়ার উত্সবে লক্ষ্মীদেবীকে আবাহন ।
 
 আমি দ্বিতীয় বার পরীক্ষা দিয়ে চান্স পেয়েছিলাম। প্রথমবার যখন ৩ বেল সময় শেষ হওয়ার বেল বাজে, তখন দেখলাম আমার আরো ২৫ টি প্রশ্নের উত্তর করা বাকি।
 যতদূর মনে পড়ে, পরীক্ষায় ৩ বেল সময়ে ২০০ টি প্রশ্নের উত্তর করতে হয়। 
 প্রত্যেকটি প্রশ্নের ৫ টি বিকল্প উত্তর থাকে। সেগুলোর সত্য/ মিথ্যা বৃত্ত ভরাট করতে হয়।