<word-বেল><sense4-আসামিকে শর্ত আরোপ করে জামিন দেওয়া>
দেশের নাগরিক হিসেবে প্রত্যেক ব্যক্তির ন্যায়বিচার পাওয়ার অধিকার আছে। মামলায় জড়িয়ে পড়লে আদালতে উপস্থিত হয়ে তাকে বেল নিতে হয়। 
বেল দুই ধরনের। একটি হলো আগাম বেল এবং অপরটি হলো অন্তর্বর্তীকালীন বেল।
 তবে বেল কীভাবে নেবেন এবং বেল কী সে বিষয়টি নিয়ে নিচে আলোচনা করা হলো।
 
সাধারণত সংশ্লিষ্ট আদালতে সময়মত হাজির করারা শর্তে অভিযুক্ত ব্যক্তিকে সাময়িকভাবে আইনগত হেফাজত থেকে মুক্তি প্রদান করে বেলদারের নিকট সম্পর্ন করাকে বেল বলে। 
মামলার যেকোন পর্যায়ে বেল মঞ্জুর করা যায়। 
এমনকি বিচার শুরু হবার পরও বেল মঞ্জুর করা যায়।

মেদিনীপুরে প্রধানমন্ত্রীর সভায় শামিয়ানা ভেঙে পড়ার ঘটনায় বিজেপির বিরুদ্ধে মামলা রুজু করল পুলিশ। 
মামলা রুজু করা হল ডেকরেটার্স সংস্থার বিরুদ্ধেও। এই ঘটনায় আয়োজক ও মঞ্চ প্রস্তুতকারক সংস্থা কোনওমতেই দায় এড়াতে পারে না। 
তাই বিজেপি ও ডেকরেটার্সের বিরুদ্ধে বেল অযোগ্য ধারায় মামলা রুজু করা হয়েছে।

খালেদা জিয়ার বেল প্রশ্নে আদালত কোনো নির্দেশনা দেননি। 
বিচারিক আদালত থেকে নথি আসার পর সিদ্ধান্ত হবে বলে আদেশ দিয়েছেন। 
বিচারপতি ইনায়েতুর রহিম ও বিচারপতি শহিদুল করিমের দ্বৈত বেঞ্চে রোববার দীর্ঘ সময় ধরে বেল প্রশ্নে শুনানি হয়। 

অন্য মামলাগুলি থেকে আগেই বেল পেয়ে গিয়েছিলেন।
মঙ্গলবার শেষ অর্থাৎ বাবুসোনা খুনের মামলাতেও বেল পেলেন ভাঙড় জমি আন্দোলন কমিটির নেতা অলীক চক্রবর্তী।
 এ নিয়ে ৪৫ দিনে মোট ৩৪টি মামলায় বেল পেয়ে গেলেন সিপিআই-এমএল (রেড স্টার)-এর ওই নেতা।
 
হিট অ্যান্ড রান মামলায় সালমান খানের বেল প্রসঙ্গে প্রাক্তন পুলিশ অধিকর্তা কিরণ বেদী তুলে আনলেন ধণী হওয়ার জন্য বেল পাওয়ার নতুন তথ্য।
 সালমান খান বেল পেয়েছেন, কারণ তিনি ভিআইপি এবং তিনি ধনী- কিরণ বেদীর এই মন্তব্যেই তৈরি হয়েছে নতুন বিতর্ক।
হিট অ্যান্ড রান মামালায় দায়রা আদলত সালমান খানের ৫ বছরের হাজতবাসের নির্দেশ দেয়।

দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) মামলায় শর্তসাপেক্ষে বেল পেয়েছেন ভূমি মন্ত্রণালয়ের বরখাস্ত কর্মকর্তা কুতুবউদ্দিন আহমেদ। 
গতকাল বৃহস্পতিবার ঢাকার সিনিয়র বিশেষ জজ কামরুল হোসেন মোল্লা বেল মঞ্জুরের এই আদেশ দেন। 
আদেশে বেলের মঞ্জুরের ক্ষেত্রে তার পাসপোর্ট জমা রাখতে বলা হয়েছে।

মিহিরবাবু বেল পেয়েছেন। বেলই বা পায় কী করে? হি ইজ দি প্রাইম সাসপেক্ট। সেটা আদালত জানে। আমাদের কিছু করার নেই। 
পাবলিক প্রসিকিউটর কি বেল-এর বিরোধিতা করেননি? বলতে পারব না। আমি আদালতে ছিলাম না। কিন্তু মিহিরবাবুর বেল নিয়ে আপনি অত ভাবছেন কেন?
 প্রয়োজন হলে তাকে আবার অ্যারেস্ট করা যাবে। ওকে আপনারা চেনেন না মিস্টার দাশগুপ্ত।
 
অ্যাটর্নি জেনারেল মাহবুবে আলম বলেছেন, ‘অসুস্থতাজনিত কারণে যদি জীবনহানির আশঙ্কা না থাকে এবং মেডিকেল বোর্ডের যথাযথ মতামত না থাকে তাহলে শুধু অসুস্থতার যুক্তিতে বেল দেওয়া যায় না।’ জিয়া অরফানেজ ট্রাস্ট মামলায় বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার বেল প্রশ্নে শুনানিতে তিনি এ কথা বলেন।
জবাবে খালেদা জিয়ার আইনজীবী জয়নুল আবেদীন বলেন, ‘হাইকোর্ট ইতিপূর্বে অনেক সাজাপ্রাপ্ত আসামিকে বেল দিয়েছেন কিন্তু সরকার বা দুদক (দুর্নীতি দমন কমিশন) কেউই এর বিরুদ্ধে আপিল করেনি।
 শুধু এই (খালেদা জিয়ার মামলায়) একটি মামলাতেই পরীক্ষামূলকভাবে রাষ্ট্র-দুদক এক সঙ্গে হয়ে আপিলে এসেছে উদ্দেশ্যমূলকভাবে।’
 
 বেলের যত ফেরকা আছে, তার মধ্যে আগাম বেল সবচেয়ে কঠিন। কারণ, এটা আইনে নেই।
 তদুপরি এ অঞ্চলের প্রতিটি সুপ্রিম কোর্ট একমত যে অসাধারণ পরিস্থিতিতে বিরল ক্ষেত্রে এটা মঞ্জুরযোগ্য। ২০০৯ সালে ৩৮ সেকেন্ডে একটি বেলের ঘটনার তদন্ত করেছিলেন সুপ্রিম কোর্ট।
 অবশ্য প্রতিকার হয়নি। গত মাসে দুই দিনে ৫৫৮টি আগাম বেল দেওয়া হয়েছে।