<word-তাল><sense2- একটি গ্রীষ্মকালীন ফল>
তাল (Asian Palmyra Palm) একটি ভারতীয় উপমহাদেশীয় গ্রীষ্মকালীন ফল যা তালগাছ (বৈজ্ঞানিক নাম Borassus flabellifer) নামক পাম গোত্রীয় গাছে ফলে।
 তাল গাছ পাম গোত্রের অন্যতম দীর্ঘ গাছ যা উচ্চতায় ৩০ ফুট পর্যন্ত পৌছতে পারে।
 তালের পাতা পাখার মত ছড়ানো তাই বোরাসাস গণের পাম গোত্রীয় গাছ গুলিকে একত্রে ফ্যান-পাম বলা হয়।
 
 তাল একটি অতি প্রাচীন অপ্রচতি ফল ।
 ইহা Palmae পরিবারভুক্ত। ইহার গাছ একক কান্ড বিশিষ্ট এদেশে অতি পরিচিত একটি বৃৰ। 
 এর কান্ড সোজা ও এবং চমৎকার আকৃতির পাতাগুলো পাখার মত গোলাকার । পত্র চর্মের ন্যায় শক্ত। উহার অনেক উচু শিরা আছে। 
 
শরতের তাল পাকা গরম। ভ্যাপসা, অস্বস্তিকর। তবে তা শুধু বড়দের জন্য। 
আমাদের বয়েই গেছে শরৎকে কেয়ার করতে। ঘরকুনো হয়ে বসে থাকার দিব্যি তো কেউ দেয়নি! বিশেষ করে নানা বাড়িতে। 
মা-বাবার বারণ নেই, চাচার রক্তচক্ষু নেই, তাই অস্বস্তি¡র দুপুরে-ঘুমও নেই। নানা বাড়ির সাথেই বিশাল বাগান। আম, জাম, কাঁঠালের। 

তাল আমাদের পরিচিত একটি ফল। গ্রামবাংলায় আবহমান কাল থেকে পরিচিত এই ফলটির কদর রয়েছে। 
এ এমন একটি ফল যাকে বিভিন্ন প্রকারণে খাওয়া যায়। তাল খুব সুস্বাদু ও পুষ্টিকর । 
তালগাছ ৩০ থেকে ৪০ ফুট পর্যন্ত লম্বা হতে পারে। এই গাছ কমবেশি ১০০ বছর বাঁচে।

তাল আমাদের দেশের অতি পরিচিত একটি ফল। তাল কাঁচা বা পাকা দুই অবস্থাতেই খাওয়া যায়।
 তাল যেমন নানাভাবে খাওয়া যায়, তেমনি তালের পুষ্টিগুণের উপস্থিতিতেও আছে ব্যাপক বৈচিত্র্য। চলুন জেনে নেয়া যাক তালের পুষ্টিগুণ সম্পর্কে তালে থাকে প্রচুর পরিমাণ খনিজ পদার্থ ও আঁশ। 
 প্রোটিন, শর্করা, চর্বি, অ্যামাইনো অ্যাসিডেরও ভালো উৎস তাল। এছাড়াও তালে আছে সোডিয়াম, পটাশিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম, জিঙ্ক ও আয়রন।
 
 তাল এন্টি-অক্সিডেন্ট গুণসমৃদ্ধ হওয়ায় ক্যানসার প্রতিরোধে সক্ষম। 
 স্মৃতি মুছে যাওয়া রোগের ক্ষেত্রেও তাল উপকারী।
ত্বক সুস্থ রাখতেও বেশ কার্যকর তাল।

শুধু পাকা তালেই নয়, কাঁচা তাল অর্থাৎ তালের শাঁসও পুষ্টিগুণে গুণান্বিত।
 তালের শাঁস লিভারের সমস্যা দূর করতে সহায়তা করে।
 তালে পর্যাপ্ত পরিমাণ খাদ্য আঁশ থাকায় তাল হজমে সহায়তা করে, কোষ্ঠকাঠিন্য দূর করে।
 
 আজকাল তাল দিয়ে জিলাপি, রসমালাই, রোল, পুলি পিঠা, বড়া পিঠা ইত্যাদি তৈরি করা হয়। 
 আবার তাল-দুধ, তাল-মুড়িও খুব মুখরোচক খাবার।
 তবে শুধু মুখরোচকই নয়, তাল দিয়ে তৈরি এসব খাবার মুখে রুচি বাড়ায় এবং হজমেও সাহায্য করে।
 
 পাকা তাল ১টি, ময়দা ২ কাপ, চালের গুঁড়া দেড় কাপ, আখের গুড় দেড় কাপ, নারকেল কোরা আধা কাপ, পাকা কলা ৪টি, ঘন দুধ ১ কাপ, তেল ভাজার জন্য, কলাপাতা প্রয়োজন অনুযায়ী।
 প্রণালি : কলাপাতা ধুয়ে আন্দাজমতো কেটে রাখুন। 
 তালের ক্বাথ বের করে নিন। পাকা কলা চটকে নিন।
 
 তা হয় না।আমি কষ্ট করে তাল কুড়ব—আর পয়সা নেব না?' - রাত্রে বৃষ্টি নামে। হু হু বাদলার হাওয়া সেই সঙ্গে। 
 পুবদিকের জানলার কপাট দড়ি বাঁধা; হাওয়ায় দড়ি ছিড়ে সারারাত খট খট শব্দ করে ঝড়বৃষ্টির দিনে। 
 গোপালের ঘুম হয় না, তার যেন ভয় ভয় করে। সে শুয়ে শুয়ে ভাবচে—দাদা তাল যদি বিক্রি করে,—তবে ওরা আর নেমন্তন্ন করবে না। তা কখনো করে?
