<word-তাল><sense1-গানের লয়>
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কয়েকটি নতুন তাল (সুর, লয়) প্রবর্তন করেন। এই তালগুলি কর্ণাটকী সঙ্গীতে প্রাপ্ত কিছু তালের মতো। 
এই তালগুলি বাংলায় রাবীন্দ্রিক তাল বলে পরিচিত।
 তালগুলির বৈশিষ্ট্য হল যে কোন তালেই খালি বা ফাঁক নেই। ঝম্পক হল ৫ মাত্রার ও ৩|২ ছন্দের রাবীন্দ্রিক তাল ।
 
 সঙ্গীত কলাকে নানাভাবে সমৃদ্ধ করতে তাল একটি অপরিহার্য কলা।
 তালের সঠিক জ্ঞানের অভাবে শিক্ষার্থীদের মধ্যে তাল একটি ভীতিপ্রদ বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে।
 সময়মত ও প্রয়োজনীয় সংগতের অভাবে সঙ্গীত শিল্পী যেমন তাল শিল্পীকে ভয় পান, তেমনি তাল শিল্পীও ভয় পান সঙ্গীত শিল্পীকে।
 
  তাল সঙ্গীত, বাদ্য ও নৃত্যের গতি বা লয়ের স্থিতিকাল। এ তিন ক্ষেত্রেই তালের ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ। 
  মাত্রার সমষ্টি দিয়ে তাল রচনা করা হয়। তাল দুপ্রকার–সমপদী ও বিষমপদী। 
  তালের মাত্রাবিভাগ সমান হলে সমপদী, যেমন একতাল, ত্রিতাল, চৌতাল, সুরফাঁক ইত্যাদি; আর অসমান হলে বিষমপদী, যেমন তেওড়া, ধামার, ঝাঁপতাল, ঝুমরা ইত্যাদি।

ভারতীয় রাগ-সঙ্গীতে এই তালটির ব্যবহার ব্যাপক নয়। লঘু তাল হিসাবে ঠুমরী-গানে এ তালের ব্যবহার করা হয়। এই তালের অপর একটি বিচিত্র রূপ রয়েছে। এই রূপটি দ্রুত দাদরা নামে পরিচিত। 
মধ্যলয়ের দাদরাকে তিনগুণ করলে এই রূপটি পাওয়া যায়।
 চঞ্চল প্রকৃতির গানে নৃত্যময় ছন্দে দ্রুত দাদরার প্রয়োগ হয়ে থাকে। নিচে দ্রুত দাদরার একটি ঠেকা দেওয়া হলো।
 
কাহারবা. উত্তর ভারতীয় সঙ্গীতে ব্যবহৃত তাল বিশেষ। মাত্রা সংখ্যা ৮। 
ছন্দোবিভাজন ৪।৪। সমপদী। ১টি তালি ১টি ফাঁক আছে। বাংলা গানে এই তালটি বহুল প্রচলিত।
 বাংলা গান ছাড়াও ভারতবর্ষের প্রায় সকল ভাষার বিচিত্র ধরনের গানে এই তালের ব্যাপক প্রয়োগ লক্ষ করা যায়। ভারতীয় রাগ-সঙ্গীতে এই তালটির ব্যবহৃত হয় না।
 
যৎ উত্তর ভারতীয় একটি তাল। এই তালটি মাত্রাভেদে তিনটি প্রকার। রবীন্দ্রনাথ তাঁর গানে এই তিন প্রকার যৎ-এর সবগুলি ব্যবহার করেছেন।
 এই প্রকার তিনটি হলো। ১. যৎ (৮ মাত্রা). ২. যৎ (১৪ মাত্রা). ৩. যৎ (১৬ মাত্রা). এটি একটি সমপদী তাল। 
ছন্দবিভাজন ২।২।২।২ । তিনটি তালি একটি ফাঁক। শ্রবণ নমুনা [স্বরূপ হোসেন। 

দাদরা ছয় মাত্রার একটি তাল। এর দু'টি বিভাগ। প্রত্যেকটি বিভাগে তিনটি করে মাত্রা আছে। 
এর ছন্দ- ৩/৩। এই তালে একটি তালি ও একটি খালি। তালি-১ মাত্রায় খালি-৪ মাত্রায়। 
সোম প্রথম মাত্রায়। ইহার বিভাগগুলির মাত্রা সংখ্যা সমান বলিয়া ইহা সমপদী তাল। নিম্নে দাদরা তালের ঠেকার বোল দেওয়া হলো । 

কবিতার যেমন ছন্দ, গানের তেমন তাল। তাল ছাড়া গান হয় না। তাল হলো সময়ের সাথে গানের কথার চলমান ছন্দ।
 তাল গঠিত হয় মাত্রা ও ভাগ দিয়ে। যেমন আমাদের দেশীয় সংগীতের দাদরা তাল হয় ৬ মাত্রার যার দুটি ভাগ থাকে। মাত্রা হচ্ছে তালের ক্ষুদ্রতম একক। 
গানে তাল বাজানো হয়, তবলা বায়া বা ড্রামের সাহায্যে।

তালটি সাত মাত্রায় আবদ্ধ একটি পূণ তাল। এই তালের তিনটি বিভাগ। কোনো বিভাগ সমান নয়। 
তাই এই তালটিকে বিষমপদী তাল বলে। এই তালের বিশেষত্ব হল- এটি ফাঁকবিহীন তাল। প্রথম আঘাতকেই সম ধরা হয়। 
এই তালের বিভাগ তিনটির প্রথম সম-বিভাগে তিনটি এবং দ্বিতীয় ও তৃতীয় বিভাগে দুটি করে মাত্রা অথাৎ তিন-দুই-দুই ছন্দের তাল। 

নর বা দশ তাল পরিমাণে নবনারায়ণ, রাম, নৃসিংহ, বাণ, বলী, ইন্দ্র, ভার্গব ও অর্জুন প্রভৃতি মূর্তি গঠন করা বিধেয়।
 ক্রূর বা দ্বাদশ তাল পরিমাণে চণ্ডী, ভৈরব, নরসিংহ, হয়গ্রীব, বরাহ ইত্যাদি মূর্তি গঠন করা বিধেয়।
আসুর বা ষোড়শ তাল পরিমাণে হিরণ্যকশিপু, বৃত্র, হিরণ্যাক্ষ, রাবণ, কুম্ভকৰ্ণ, নমুচি, নিশুম্ভ, শুস্ত, মহিষাসুর, রক্তবীজ ইত্যাদি মূর্তি গঠনীয়।


