<word-তাল><sense3-মণ্ড>
বিশেষ ছানা দিয়ে তাল তৈরি করা হয়। তাল থেকে মাপ অনুযায়ী টুকরা করা হয়।
 টুকরাগুলো পানিতে সেদ্ধ করা হয়। সেদ্ধ করা টুকরাগুলো ঠান্ডা করার জন্য চিনির শিরায় ভেজানো হয়। 
শিরা থেকে তুলে গরম ঘন দুধে ভেজানো হয়। কিছুক্ষণ পর দুধ থেকে তুলে দুধের ক্ষীর দিয়ে প্রতিটি টুকরা প্যাঁচানো হয়।

কয়েকটি আঙুর নিয়ে থেঁতলে তাল করে নিন। এবার সেই তাল সানবার্ন হওয়া জায়গায় ব্যবহার করুন।
 ৩০ মিনিট সেই মণ্ডটি লাগিয়ে রেখে দিন। তারপর ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলুন।
 ত্বকে বয়সের ছাপ পড়া থেকে মুক্তি : পরিবেশে যে পরিমাণ দূষণ হচ্ছে, তাতে ত্বকে খুব তাড়াতাড়ি বয়সের ছাপ পড়ে যায়। 
 
 প্রথমে প্যানে চিনি, সামান্য লবণ, জাফরান এবং পানির মাধ্যমে জ্বাল দিয়ে ঘন সিরা তৈরি করে নিন, এবার ময়দার মধ্যে পরিমাণমতো পানি দিয়ে একটি তাল তৈরি করে নিন।
 এই তাল থেকে রুটি বানিয়ে নিন।
 রুটিটি ভাজ করে চিকন লম্বা সুতাকৃতির মতো করে নিয়ে পান পাতার আকৃতিতে পিঠা বানিয়ে নিন।
 
  কিসমত খোন্দকারপাটের বহুমুখী ব্যবহার বাড়াতে পাট গাছ থেকে কাগজ তৈরির অন্যতম কাঁচামাল তাল তৈরির পরিকল্পনা করছে সরকার।
  এর অংশ হিসেবে সিদ্ধিরগঞ্জের মনোয়ার জুট মিলকে তাল তৈরির কারখানায় রূপান্তর ও পাকশীর নর্থ বেঙ্গল পেপার মিলে নতুন প্লান্ট স্থাপনের উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।
 প্রতি টন তাল আমদানিতে ব্যয় হচ্ছে ৬৫ থেকে ৭০ হাজার টাকা।
 
এ জন্য কারখানা দুটিকে বেসরকারিকরণ তালিকা থেকে বাদ দিতে প্রস্তাব করা হয়েছে।
বর্তমানে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে পাট গাছ ব্যবহার করে তৈরি তাল থেকে উচ্চমানের কাগজ উৎপাদন হচ্ছে।
 সাম্প্রতিক বছরগুলোতে বাংলাদেশের সোনালি আঁশ হিসেবে পরিচিত এ ফসলের উৎপাদন বেড়েছে।
  
নিমবীজের নির্যাস তৈরী করতে হলে আগে নিমবীজ গুঁড়ার সাথে পরিমাণ মতো পানি মিশিয়ে বীজের তাল বা লেই তৈরী করতে হয়। 
এক কেজি বীজ থেকে তাল তৈরী করতে সাধারণত ২০ মিনিট সময় লাগে।
 নিম বীজ তাল দেখতে হালকা সাদা রঙের হয়। তাল পাতলা কাপড়ে বেঁধে বড় মাটির পাত্রে বা বালতিতে ২৪ ঘন্টা নির্দিষ্ট পরিমাণ পানিতে ডুবিয়ে রাখতে হবে।
 
একটি বাটিতে ভালোভাবে মিশিয়ে তাল তৈরি করে ২০ মিনিট রেখে দিন। 
এরপর তাল থেকে ৬টি বল তৈরি করে, প্রয়োজনে ময়দা ছিটিয়ে বেলে নিন। 
টমেটো, ৩০ গ্রাম ক্যাপ্সিকাম ও ৭০ গ্রাম পেঁয়াজকুচি, ২০ গ্রাম কাঁচামরিচ কুচি করে রাখুন। 

কাগজের তাল ছাঁকার জন্য প্রয়োজন হবে লোহা বা বাঁশের তৈরি ছাঁকনি। এ ছাড়া লাগবে রোলার মেশিন ও রং। 
তবে সিল্ক কাগজ বানাতে বাড়তি বার্লি ও সিল্ক সুতা লাগবে। কাগজ মসৃণ করার জন্য লাগবে রোলার মেশিন। 
হ্যান্ডমেড পেপার বানানোর পদ্ধতি পুরনো কাগজ ও চটের বস্তাগুলো বাছাই করে ময়লা সরিয়ে ফেলতে হবে। 

নামানোর আগে ধনেপাতার কুচি দিয়ে নামিয়ে নিন। একটু ঠান্ডা হলে ১টি ডিম ভেঙে মেশান। 
ডিম দিলে সবজিগুলো জমাট বেঁধে থাকবে। না হলে খাওয়ার সময় সবজিগুলো পড়ে যাবে। আবার প্যান গরম করে চুলার আঁচ মাঝারি রাখুন। 
প্যানে চালের তাল ঢেলে রুটির মতো আকার দিয়ে একপাশে রান্না করা সবজি লম্বা করে দিয়ে ভাজ করে ঢেকে দিন।

এরপরে তরল তাল থেকে ছোবা ও বিচি বা কারনেল ছেকে আলাদা করতে হবে।
 সবশেষে তরল তাল ৩০ মিনিট থেকে ১ ঘণ্টা আগুনে জাল দিতে হবে এবং লাল রঙের পাম তেল পাত্রের উপরিভাগে ভেসে উঠবে। নিচে জমা হবে।
 লাল রঙের তেল পুষ্টিকর কেরোটিন ও ভিটামিন ডি সমৃদ্ধ। কিন্তু বাজারজাত করার জন্য ডি কালার ও উচ্চ চাপের ফিল্টার করতে হবে।