<word-তাল><sense4-একসাথে  চলা>
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দেশের কষ্টার্জিত স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষায় বিশ্বের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলতে আধুনিক এবং শক্তিশালী সশস্ত্র বাহিনী গড়ে তোলায় তার সরকারের দৃঢ় অঙ্গীকার পুনর্ব্যক্ত করেছেন। 
গতকাল ঢাকা সেনানিবাসের পিজিআর (প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট) সদর দফতরে পিজিআর’র ৪২তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির ভাষণে প্রধানমন্ত্রী এ কথা বলেন। খবর বাসস। 
পিজিআর কমান্ডার ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মো. জাহাঙ্গীর হারুন অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য রাখেন।

 প্রধানমন্ত্রী বলেন, আমরা বর্তমান বিশ্বের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলতে চাই এবং আমরা চাই না কোনো কিছুতেই পিছিয়ে থাকি।
 এ বিষয়টি মাথায় রেখেই আমরা সশস্ত্র বাহিনীকে আরও আধুনিক এবং শক্তিশালী করে গড়ে তুলছি।
 তিনি এ সময় সন্ত্রাস ও জঙ্গিবাদের মতো দুটি সামাজিক দানবকে দমিয়ে আনায় সরকারের সাফল্য তুলে ধরে এ ধারা অব্যাহত রাখারও সংকল্প ব্যক্ত করেন।
 
 সামনে এগিয়ে যাওয়ার ভাবনা সবার মাঝে কমবেশি থাকে। বর্তমান যুগটা হচ্ছে প্রযুক্তিনির্ভর যুগ। 
 এই প্রযুক্তিনির্ভর যুগে এগিয়ে যাওয়াটা অনেক সহজ, হতে পারে সেটা সামনে বা পেছনে।
 যুগের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলতে পারলে এগিয়ে যাব সামনে আর না পারলে পেছনে। প্রযুক্তির সঙ্গে তাহলে কীভাবে তাল মেলাব? 
 
 যুগের সঙ্গে তাল মিলিয়ে তো চলতে হবে । কাকাবাবু বললেন, চলো তবে তাল মিলিয়ে ।
 মন্তু, রঘু এলে বোলো তাহলে তোমার সুমথমামার কথা । এ বইটা তাহলে আমার খরচেই ছাপতে হবে ।
 এত খরচ আর ফার্মের ওপর চাপাবো না । এই সব আলোচনার মধ্যেই আর এক ভদ্রলোক ঢুকলেন, ধুতি, পাঞ্জাবি, চশমায় ভারিক্কি চেহারা । 
 
 এই তো কিছুদিন আগে, ওর সঙ্গে *খেয়ার আলোয় সিনেমা করতে গিয়ে দেখেছে।
 থিয়েটার আর্টিস্ট না হলে কী হবে? স্বরূপার সঙ্গে তাল মিলিয়ে অ্যাক্টিং করতে জানে মেয়েটা।
 স্বরূপা ভেটারান অ্যাক্ট্রেস, বহুদিন ধরে ইন্ডাস্ট্রিতে আছে। ওর মায়ের রোলের সঙ্গে সমান তালে তাল মিলিয়ে চালিয়ে গেছে।
 
 প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা রোভার স্কাউটদের উদ্দেশে বলেছেন, 'বঙ্গবন্ধুর স্বপ্নপূরণই হচ্ছে আমাদের মূল লক্ষ্য।
 জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ক্ষুধা ও দারিদ্র্যমুক্ত সোনার বাংলা গড়ার স্বপ্ন দেখতেন। 
 তোমরা জাতির ভবিষ্যৎ কর্ণধার। দেশের নেতৃত্বদানের জন্য তোমাদের বিশ্বের সঙ্গে তাল মিলিয়ে দৃপ্ত পায়ে সামনে এগিয়ে যেতে হবে।
 
 গাইবান্ধার সুন্দরগঞ্জ উপজেলায় বন্যার সাথে তাল মিলিয়ে চলছে তিস্তা নদীর তীব্র  ভাঙ্গন। 
গত ৭ দিন থেকে তিস্তা নদীর পানি বৃদ্ধি পেয়ে এলাকায় বন্যা দেখা দিয়েছে। 
এতে করে হাজার হাজার মানুষ পানিবন্দি হয়ে পড়েছে।

স্বাস্থ্যও মোটেই ভাল ছিল না। মিসেস মুখার্জির পছন্দ হয়নি। তিনি চেয়েছিলেন একটি কাজের মেয়ে। বাচ্চা মেয়েই চেয়েছিলেন। 
তিনি অবস্থার সঙ্গে তাল মিলিয়ে, গৃহের কাজের লোকেদের স্ট্যাটাস বাড়াতে চাননি।
 সেদিক থেকে, মোটামুটি মধ্যবিত্ত চিন্তা ধ্যানধারণা অনুযায়ীই সংসার চালাতেন।
 
 পরিকল্পনামন্ত্রী আ হ ম মুস্তফা কামাল (লোটাস কামাল) বলেছেন, এক সময় বাংলাদেশকে বিশ্বের সমৃদ্ধ দেশগুলোর তালিকায় খুঁজে পাওয়া যেত না। 
 এখন বাংলাদেশ বিশ্বের অনেক উন্নত দেশের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলছে।
 তিনি বলেন, বঙ্গবন্ধুর স্বপ্নের সোনার বাংলা প্রতিষ্ঠার জন্য জননেত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে আমরা এগিয়ে যাচ্ছি।
 
 ফ্লোরের লাইটস ডিম হয়ে গেছে, ডিজে এখন স্লো রোম্যান্টিক নাম্বারস শুরু করেছে। 
 একে একে হাত ধরাধরি করে জোড়ায় জোড়ায় নাচের জায়গায় তাল মেলাতে শুরু করেছে ছেলেমেয়েরা।
 ভীষণভাবে চাইছে তার সারা শরীর ঋষির সাথে তালে তাল মিলিয়ে ভাসিয়ে দিতে নিজেকে। মন্ত্রমুগ্ধের মতো বাঁহাতটা বাড়িয়ে দিল দিশা।