<word-খারাপ><sense2-নিরানন্দ>
পরীক্ষা ভালোভাবে দিতে পারেনি, মন খারাপ হয়ে বাসায় প্রবেশ করেনি। 
আমাকে এদিন আর কিছুই জানায়নি, আমি অনেকটা অনিচ্ছা সত্ত্বেই রুটিন অনুযায়ী বাসায় গেলাম।
 কিন্তু বাসায় যেয়ে জানলাম সে পরীক্ষা দিয়ে বাসায় ফিরেনি। পিতা-মাতা উদ্বিগ্ন। তার বড় ভাই বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ালেখা করে, পিতা-মাতা তাকে ফোন করেছে। 
 
 ভালো রেজাল্ট কিংবা ব্যর্থতা যাই হোক না কেন তার জন্য পরবর্তী সময়ে মন খারাপ, দুঃখ বা হতাশায় ভেঙে পড়া ঠিক নয়।
 এতে আখেরে কোন লাভ হয় না।
 বরং পরীক্ষার পূর্বেই এই জিনিসটা মাথায় রাখতে হবে, যে আজ ক্লাসে যে প্রথম কাল তার সেই অবস্থান নাও থাকতে পারে। ছন্দপতন ঘটবে এটাই স্বাভাবিক।
 
মিশেল গুলেমার্ড মন খারাপ হলেই চকলেট খাচ্ছেন? আপনি একা নন, অনেকেই এমনটা করে। 
খাবারের সঙ্গে মন ভালো হওয়ার আসলেই কোনো সম্পকর্ আছে কি? 
'দুশ্চিন্তা এবং অন্যান্য অনুভূতি মাঝে মাঝে আমাদের বিস্কুটের বয়ামের দিকে হাত বাড়াতে বাধ্য করে।' - বললেন অস্ট্রেলিয়ার ডিকিন বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ফেলিস জাকা।

মাঝে মাঝে আমাদের জীবনে এমন পরিস্থিতির সৃষ্টি হয় যখন মন খুব বেশি খারাপ থাকে।
কিন্তু মন খারাপ করে রাখতে তো কেউই চায় না। সবাই চায় মনটাকে ফুরফুরে রাখতে।
মন খারাপ হলে মন ভালো করার আছে বেশ কিছু সহজ উপায়। তাও আবার মাত্র ১মিনিটেই ভালো করে ফেলতে পারবেন আপনার মন। 

মূল ব্যাপার হচ্ছে কোন অবস্থাতেই মন খারাপ নিয়ে বসে থাকা যাবে না। 
যেভাবেই হোক মনকে নিজের নিয়ন্ত্রণে আনতে হবে। 
তবেই হবে ভালোর জয়, মন ভালোর জয়!

অনেক বেশি মন খারাপ থাকলে তা স্বাভাবিক কাজকর্মের উপর খারাপ প্রভাব পড়তে থাকে।
 কাজে ঠিকমতো মন বসে না, এবং দেখা যায় অনেক ক্ষেত্রেই ভুল হওয়ার সম্ভাবনা থেকে যায়। 
আবার এই আবেগটি যখন কাজ করতে থাকে তখন যে সিদ্ধান্তগুলো নেয়া হয় তাও পরবর্তী জীবনের জন্য খারাপ হয়। কিন্তু মন খারাপ যে কোনো কারণেই হতে পারে।

আমাদের এই ছোট্ট জীবনের ক্ষুদ্র কিছু মুহুর্ত মাঝে মধ্যেই আমাদের এই সহজ সরল মনটাকে খারাপ করে দেয়, আর তা ধরা পরে আমাদের আশেপাশে থাকা মানুষ গুলোর চোখে।
 তবে এমনও হয়, নিজের মন খারাপ অথচ নিজেই বুঝতে পারছি না মন খারাপের কারণ।কেনই বা মন খারাপ হয়।কেনো দুশ্চিন্তা হয়।
 কিন্তু মন খারাপ থাকলে দৈনন্দিন কাজে তার প্রভাব পড়ে,কিন্তু মন খারাপ যেকোনো কারণেই হতে পারে।
 
 আপনার কি মন খারাপ? আপনি জানেন না কেন আপনার মন খারাপ? আপনার কি শরীর সুস্থ্ থাকার পরেও দুর্বল বা আলসে ভাব সব সময় কাজ করে? 
 আপনার কি চারপাশের কোন কিছু ভাল লাগে না? আপনার চারপাশের ঘটা সব ঘটনাকে কি নেতিবাচক বা আপনার জন্য negative মনে হয়?
আপনি যদি কারণটা না জানেন যে কেন আপনার মন খারাপ, তাহলে এটাকে আমরা বলি ক্লিনিক্যাল ডিপ্রেশন।

মস্তিষ্কের  তিনটা অংশই এক হিসেবে আপনার সতর্কবার্তা হিসেবে কাজ করে। আর মস্তিষ্ক ডোপামিন গ্রহণ না করলে আপনি কোনো কিছুতেই আর মজা খুঁজে পাবেন না। 
আমাদের আনন্দ অনুভব করার কারণ হচ্ছে এই ডোপামিন। তাই ক্লিনিক্যাল ডিপ্রেশনের রোগীরা চারপাশের কোনো কিছুতেই আর আনন্দ খুঁজে পায় না।  
অথচ এই আনন্দ খুঁজে না পাওয়ার পিছনে বাস্তব জীবনে কোনো ঘটনাই দায়ী না। তাই মন খারাপ থাকলে এবং তার কারণ না খুঁজে পেলে, আপনাকে অবশ্যই কিছু  প্রতিরোধী ওষুধ নিতে হবে।

 শোনা যাচ্ছে মিস্টার পারফেকশনিস্টের নাকি মন খারাপ । 
 কিন্তু, হঠাৎ করে কেন মন খারাপ হল তাঁর ? একইসঙ্গে অনেক সিনেমাতে কাজ করেন না তিনি।
 তবে যে ছবি করুন না কেন বক্স অফিসে ভালোই সাফল্য পায় ছবিগুলি। সম্প্রতি তাঁর দঙ্গল ছবিটি ভালো ব্যবসা করেছে বক্স অফিসে ।