<word-খারাপ><sense1-মন্দ>
শ্রমিকের অধিকার বাস্তবায়নের দিক থেকে বিশ্বের সবচেয়ে খারাপ ১০টি দেশের তালিকায় শীর্ষে রয়েছে বাংলাদেশ। 
বৈশ্বিক শ্রম অধিকার পরিস্থিতি নিয়ে সম্প্রতি ভিয়েনামভিত্তিক 'বৈশ্বিক শ্রম অধিকার ইন্টারন্যাশনাল ট্রেড ইউনিয়ন কনফেডারেশন' (আইটিইউসি) প্রকাশিত বার্ষিক প্রতিবেদনে এই তালিকা প্রকাশ করা হয়েছে।
পুলিশের বর্বরতা, গণগ্রেফতার ও বৈষম্যকে বাংলাদেশে শ্রমিক সংগঠনের ওপর নির্যাতনের প্রধান দিক হিসেবে গত ১৩ জুন প্রকাশিত ওই প্রতিবেদনে বলা হয়েছে।

জীবনে খারাপ সময় যখন তখন আসতে পারে।
 আর সেই খারাপ সময় মোকাবেলা করার জন্য আমাদের সবার সর্বদা প্রস্তুত থাকা দরকার।
 ভালো সময় পার করার জন্য আপনার চারপাশে মানুষের অভাব হবে না, কিন্তু যখন খারাপ সময় আসে তখন পাশে থাকার মানুষের অভাব দেখা যায় সবচেয়ে বেশি। 
 
 মিয়ানমারের সরকারি সংবাদ মাধ্যমের খবরে বলা হয়েছে, খারাপ আবহাওয়ার কারণেই গত মাসে ১২২ আরোহী নিয়ে সামরিক বিমানটি বিধস্ত হয়।
 এটি ছিল দেশটির ইতিহাসের সবচেয়ে ভয়াবহ বিমান দুর্ঘটনা। 
 চীনের তৈরি সানজি ওয়াই৮ সেনা বিমানটি দেশটির দক্ষিনাঞ্চলীয় শহর মাইক থেকে ইয়াঙ্গুনে যাবার পথে আন্দামান সাগরে বিধ্বস্ত হয়।
 
 গরমে চা পান ভালো না খারাপ ? তর্কে না গিয়ে বরং বৈজ্ঞানিকভাবে বিষয়টির মীমাংসা করি।
 তাহলেই বোঝা যাবে একজন মানুষকে শীত কিংবা গ্রীষ্মে কেন এক কাপ হলেও চা পান করা উচিত।
 চা-প্রেমীদের অহরহ এই প্রশ্নটি করা হয়, তুমি কয় কাপ চা খাও দিনে? গরমের দিনে এই প্রশ্নটি আরো বেশি করা হয়।
 
 খারাপ উইকেটে ওর চেয়ে ভাল ব্যাটসম্যান ইতিহাস কমই দেখেছে, অথচ ফ্ল্যামবয়েন্স বলতে যদি কাউকে বোঝায়, হার্ভে সেখানে চিরকালই এক নম্বরে থাকবেন। 
 ডেভিড গাওয়ারও ভাল, হার্ভের মতোই দুর্দান্ত ফিল্ডার কভারে, কিন্তু গাওয়ার বা সৌরভ কেউই হার্ভের কাছাকাছিও নয়। 
 দেখুন কোত্থেকে কোথায় চলে এলাম কথা বলতে বলতে।
 
  ভারতে পশুপতি গেট দিয়ে চীনা অনুপ্রবেশ ঘটছে। এই বিষয়ে প্রত্যক্ষ মদত রয়েছে কেন্দ্রের। 
  সোমবার ফের বিস্ফোরক মন্তব্য পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের।
  দেশটির প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির জন্যই প্রতিবেশী দেশগুলির সঙ্গে সম্পর্ক খারাপ হচ্ছে বলেও এদিন দাবি করেন মুখ্যমন্ত্রী। 
  
মেশিন খারাপ থাকায় ডায়ালিসিস না হওয়াতে এক মহিলার মৃত্যুর অভিযোগ উঠল। 
ঘটনাটি ঘটেছে মুর্শিদাবাদ মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতালে। 
মৃত মহিলার নাম ছায়া দে। বিষয়টি নিয়ে জেলাশাসক ও পুলিশে অভিযোগ দায়ের করা হয়েছে।

টানা বৃষ্টির জেরে আরও খারাপ হয়েছে গুজরাটের পরিস্থিতি। বেড়ে চলেছে মৃতের সংখ্যাও। এখনো পর্যন্ত মৃতের সংখ্যা বেড়ে হয়েছে ১১৯।
 ১ হাজার ৯৩০ জনকে উদ্ধার করেছে জাতীয় বিপর্যয় মোকাবিলা বাহিনী, সেনা, বায়ু সেনা ও বিএসএপ।
 গত এক সপ্তাহে প্রায় ৫৩ হাজার মানুষকে নিরাপদস্থানে সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
 
  আমাদের সুযোগ না দিয়ে খারাপ বলে যাওয়া ঠিক নয়।' এ বছর ১০টি টেস্ট খেলবে বাংলাদেশ।
  বেশিরভাগই বিদেশের মাটিতে। এতে খুশি মুশফিকুর। তাঁর আশা, এই সুযোগ কাজে লাগাতে পারলে তাঁরা বিদেশে আরও বেশি টেস্ট খেলার সুযোগ পাবেন। 
  যত টেস্ট খেলবেন, ততই উন্নতি করবেন। 
  
গত বছর নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে শেষ টেস্ট খেলেছিলেন ধাওয়ান। খারাপ ফর্মের জন্য তাঁকে দল থেকে বাদ পড়তে হয়েছিল। 
ধাওয়ান বলেছেন, 'আমি যখন খারাপ ফর্মের মধ্যে দিয়ে যাচ্ছিল, তখন একটাই চিন্তা মাথায় ঘুরত, রান করতে হবে।
 প্রচণ্ড চাপে থাকতাম। দল থেকে বাদ পড়ার পর বেশ খারাপ লেগেছিল। কিন্তু লড়াইয়ের ময়দান ছাড়িনি।