<word-খারাপ><sense3-অসুস্থ>
 বয়স যখন বারবে তখন চুল পাকবে, এ আর নতুন কথা কী! কিন্তু সময়ের আগেই যদি চুল পাকতে শুরু করে তাহলে সাবধান! 
 কারণ সম্প্রতি প্রাকাশিত এক গবেষণাপত্র অনুসারে চুল সাদা হয়ে যাওয়ার সঙ্গে সরাসরি যোগ রয়েছে হার্টের স্বাস্থ্যের। 
 আপনার হার্ট যত খারাপ হতে থাকবে, তত চুলও পাকবে, এমনটাই দাবি গবেষকদের।
 
 শরীর খারাপ হওয়ার আগে আমাদের শরীরে কিছু লক্ষণ ফুটে ওঠে। 
 আগেভাগেই সতর্ক হওয়ার জন্য একনজরে সেই লক্ষ্মণগুলো জেনে নিন। রাতে ঘুম না আসা।
 রাতে ঘুমানোর আগে স্ট্রেস হরমোন কর্টিসল দিনের মতো ততোটা অ্যাক্টিভ থাকে না, যেন আমরা ভালো করে ঘুমিয়ে পরেরদিন আবার কাজের এনার্জি পাই। 
 
 ঢালিউডের জনপ্রিয় নায়ক শাকিব খান খারাপ হয়ে রাজধানীর ল্যাব এইড হাসপাতালে ভর্তি রয়েছেন।
 আজ বৃহস্পতিবার দুপুর ১টার দিকে ল্যাব এইড হাসপাতালের জরুরি বিভাগে যান তিনি।
 শাকিব খানকে দেখতে হাসপাতালে গিয়েছেন পরিচালক শামীম আহমেদ রনি। তিনি এনটিভি অনলাইনকে বলেন, 'গতকাল রাতেই শাকিব খানের শরীর খারাপ হয়।
 
 এক সময়ের জনপ্রিয় বলিউড অভিনেতা গোবিন্দ। তার অভিনয় ও নাচের দোলা এখনো দর্শক মনে নাড়া দিয়ে যায়।
 তবে বর্তমানে খুব একটা অভিনয়ে দেখা যায় না তাকে।
 এদিকে খারাপ শরীর নিয়ে 'জাগ্গা জাসুস' সিনেমায় অভিনয় করেছিলেন গোবিন্দ। এতে জুটি বেঁধে আরো অভিনয় করেছেন রণবীর-ক্যাটরিনা। 
 
 গ্রীষ্মের অতিরিক্ত গরমে শরীর ঘেমে যায়। 
 ফলে তা শরীরে বসে গিয়ে ঠান্ডা বা জ্বরে শরীর খারাপ হয়ে পড়ে । 
 তাই এ সময় একটু সাবধান থাকা উচিত। এছাড়াও হঠাৎ বৃষ্টিতে ভিজে আবার রোদে শুকালেও এই জ্বর আসতে পারে।
 
 একটি পা ভেঙ্গে দিয়েছে বলে অভিযোগ পরিবারের। এই ভাঙ্গা পা নিয়েই তিনি জামিনের জন্য মঙ্গলবার বহু কষ্টে আদালতে হাজির হন।
 এছাড়া মহিলা কাউন্সিলর শিরিন চাকলার হৃদরোগে আক্রান্ত। সম্প্রতি তার হার্টে রিং পড়ানো হয়েছে। 
 খারাপ শরীর নিয়েই তিনি কোর্টে হাজির হন। আদালত মানবিক কারণে এ দু'জনের জামিন মঞ্জুর করেন।
 
 বাসাবাড়িতে কাজ করা অনেকেই দীর্ঘদিন যেতে না পেরে হারাচ্ছেন কাজ। 
 কড়াই বস্তি ঘুরে দেখা যায়, একই পরিবারের অনেকেই চিকুনগুনিয়ায় ভুগছেন। 
 ৩ থেকে ৭ দিন জ্বর থেকে সেরে উঠেও শারীরিক প্রচণ্ড ব্যথার যন্ত্রণায় ঠিকমতো দাঁড়াতে পারছেন না। আবার অনেকেই খারাপ শরীর নিয়েই চাকরি টিকিয়ে রাখার জন্য যাচ্ছেন অফিসে।
 
 বাবা মারা গিয়েছেন, অবিবাহিত মহিলা আজ ষাটোর্ধ্ব। 
 সম্পত্তি থেকে আত্মীয়রা বঞ্চিত করেছেন। 
 রুগ্‌ণ খারাপ শরীর নিয়ে মানকুণ্ডু স্টেশনে এক গ্লানিময় জীবনযাপনে বাধ্য হচ্ছেন।
 
 প্যাসিভ স্ট্রেচিং অনুশীলনে শরীরকে শিথিল রাখতে হবে। এ অনুশীলনে প্রশিক্ষক বল প্রয়োগে স্ট্রেচ করতে সহায়তা করেন।
 শরীর খারাপ থাকলে এই ধরনের স্ট্রেচিং খুব উপকারী।
 তবে এ ক্ষেত্রে প্রশিক্ষকের দক্ষতার ওপর অনেক কিছু নির্ভর করে। তার কোনো ভুলে আঘাত পাওয়ার আশঙ্কা থাকে।
 
 কিডনি খারাপ হয়ে পড়লে শরীর থেকে বর্জ্য ঠিকভাবে বাইরে যেতে পারে না। 
 ফলে ত্বকে র‌্যাশ, চুলকানি বা শুষ্ক ত্বকের সমস্যা দেখা দিতে পারে।
 ফলে এই ধরনের সমস্যা যদি দীর্ঘস্থায়ী হয় তাহলে ডাক্তারের শরণাপন্ন হওয়াই বুদ্ধিমানের কাজ