<word-শিশু><sense1-কচি কাঁচা>
ইতিমধ্যেই প্রাথমিক স্কুলগুলিতে শিশু সংসদ চালু হয়েছে।
 এ বার পড়ুয়াদের মধ্যে নেতৃত্বের গুণ বাড়াতে উচ্চ প্রাথমিকেও শিশু সংসদ চালু করতে উদ্যোগী হল দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলা সর্বশিক্ষা মিশন।
 এই শিশু সংসদ চালু করার ব্যাপারে মথুরাপুর ২ ব্লকে কৃষ্ণচন্দ্র হাইস্কুলে চার দিন ধরে শিক্ষকদের নিয়ে হয়ে গেল এক কর্মশালা।
 
রাজধানীর তুরাগ থানা এলাকায় এক বাসা থেকে তিন শিশু সন্তানসহ মায়ের লাশ উদ্ধার করেছে পুলিশ।
 মা রেহেনা পারভীনের লাশ গলায় ফাঁস লাগানো অবস্থায় ফ্যানের সাথে ঝুলছিলো।
 বালকদের লাশ উদ্ধার করা হয় খাট থেকে। দারিদ্রতার কারণে হতাশা থেকে সন্তানদের হত্যার পর মা আত্মহত্যা করেছে বলে প্রাথমিকভাবে ধারণা করছে পুলিশ।
 
একটি শিশু ভূমিষ্ঠ হলেই আমাদের দায়িত্ব শেষ হয়ে যায় না। বরং নবজাতক এ বালকটিকে পৃথিবীর নতুন পরিবেশের সঙ্গে খাপ খাইয়ে নেয়ার ক্ষেত্রে আরও বেশি যত্নশীল ও দায়িত্ববান হতে হয়।
 মানব সন্তানের জন্য গর্ভকালীন সময় হলো ৪০ সপ্তাহ।
 এ সুদীর্ঘ সময় প্রথমে ভ্রূণ ও পরবর্তী সময়ে পরিপূর্ণ আকৃতি নিয়ে বালকটি বৃদ্ধি পেতে থাকে।
 
চার মাসের বালকর পেটে ছিলো আরেক বালক। ফুলে উঠছিলো পেট। দুশ্চিন্তাগ্রস্ত বাবা-মা।
 বৃহস্পতিবার সকালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের (বিএসএমএমইউ) শিশু সার্জারি বিভাগে তার এই বালকর সফল অপরাশেন হয়েছে।
 এতে চার মাসের বালকর পেট থেকে আরেক বালককে অপসারণ করা হয়েছে। 
 
কর্মক্ষেত্রে প্রধানত তিন ধরনের নির্যাতনের শিকার হচ্ছে শিশু শ্রমিকরা।
 এগুলো হচ্ছে- প্রতিনিয়ত ধমক বা অপমান, প্রহার বা শারীরিক আঘাত এবং যৌন নির্যাতন। 
 গ্রামের তুলনায় শহরে কর্মরতদের মধ্যে এসব নির্যাতন হচ্ছে বেশি।
 
শিশু অপরাধ ও আমাদের গণমাধ্যম আমাদের দেশে বালকদের প্রতি নিষ্ঠুর আচরণের ঘটনা প্রতিনিয়ত ঘটছে। 
বাড়ি, অফিস, কলকারখানাসহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে নিষ্ঠুর আচরণের শিকার হচ্ছে কোনো না কোনো বালক।
 এমনকি আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীও বালকর প্রতি নিষ্ঠুর আচরণ করে_ যা সংবাদ মাধ্যমে প্রকাশ পায়।
 
শুধুমাত্র বেসরকারি নার্সিংহোম নয়, শিশু পাচারচক্রের আঁতুড়ঘর সরকার স্বীকৃত অ্যাডপশন সেন্টারও। 
এরকমই চাঞ্চল্যকর অভিযোগ উঠল জলপাইগুড়িতে। 
কাঠগড়ায় উত্তরবঙ্গের সরকার স্বীকৃত একমাত্র স্পেশালাইজড অ্যাডপশন এজেন্সি (SSA) বিমলা বালকগৃহ।

দেশজুড়ে তাপদাহ ছড়িয়ে পড়েছে। কয়েক দিনের মধ্যে এই তাপদাহ কমার সম্ভাবনা দেখছে না আবহাওয়া অফিস। 
এদিকে গ্রীষ্মের তাপদাহ বাড়ার সাথে সাথে বেড়ে চলেছে ঢাকা শিশু হাসপাতালের রোগীর সংখ্যা। 
প্রতিদিন বিভিন্ন সমস্যা নিয়ে বালকরা হাজির হচ্ছে এখানে।

বছর তিনেক আগে ভারতে ১ লাখ ৬০ হাজার শিশু নিখোঁজ হয়৷ এরমধ্যে অধিকাংশের কোনো খোঁজ পাওয়া যায়নি৷ 
এক জনস্বার্থ আর্জিতে সরকারকে এ জন্য ভর্ত্সনা করে সুপ্রিম কোর্ট৷ কেন তাদের খোঁজ পাওয়া যাচ্ছে না?
 সরকার, পুলিশ, প্রশাসন কেন এত উদাসীন, জানতে চায় আদালত৷
 
ইসলাম বিশ্বমানবতার মূর্তপ্রতীক। মানবতার কল্যাণ সাধনেই যার আবির্ভাব। আল্লাহ রাব্বুল আলামিন সত্যদ্বীনসহ রাসূল প্রেরণ করেছেন ইসলামি সমাজ বিনির্মাণের জন্য।
 তাই কুরআন ও হাদিসের সব আলোচনা মানুষকেন্দ্রিক। 
 সব সমম্যায় ইসলাম পূর্ণাঙ্গ জীবন বিধান। বর্তমান সময়ে আলোচিত বড় সমস্যা হচ্ছে নারী ও শিশু নির্যাতন।