<word-শিশু><sense3-উদ্ভিদ বিশেষ>
শিশু গাছের ছাল সারা বছর পাওয়া যায় এবং পাতা গুলো ডিসেম্বর মাসের শেষে ঝরে যায় এবং ফেব্রুয়ারীতে নতুন পাতা গজায়।
 এটি বসতবাড়ী, বাগানে এবং রাস্তার পাশে লাগানো হয়।
 সাধারনত উঁচু জায়গায় এটি বেশি ভাল জন্মে। যে কোনো রকম মাটিতে এ গাছ জন্মে। 
 
 শিশু গাছ একটি বহু বর্ষজীবি বৃক্ষ।
 শাখা-প্রশাখা বিশিষ্ট বৃহৎ গাছ। উচ্চতা ৪০-৫০ ফুট পর্যন্ত হয়। ছাল ধূসর বর্ণের ও অমসৃন,পুরানো হলে লম্বালম্বিভাবে কাটা কাটা দাগ হয়।
 ডিসেম্বর মাসের শেষে পুরাতন পাতা ঝরে যায় এবং জানুয়ারী-এপ্রিল পর্যন্ত নতুন পাতা জন্মায় সাধারনত মার্চ থেকে জুন মাসের মধ্যে ছোট ছোট ফুল ফোটে। 
 
 শিশু গাছের নানান ঔষধি গুণাগুণ রয়েছে।
বমি হলে অথবা দাস্ত হলে ১ চা চামচ শিশুপাতার রস একটু দুধে মিশিয়ে দিনে দু’বার খেতে হবে।
 সেদিনই রক্ত বমি কমে যাবে। প্রয়োজন হলে আরও দুই দিন খাওয়া যাবে। তবে তার বেশি নয়।
 
 মেদ কমাতে ২০ গ্রাম শুকনা শিশু ছাল কিছু সময় ভিজিয়ে রাখার পর তা থেতো করে ৪ কাপ পানিতে সিদ্ধ করতে হবে।
 আন্দাজ অনুযায়ী এক কাপ থাকতে তা নামিয়ে ছেকে সেই সিদ্ধ পানিটা রোজ সকালে (কিছু খাবার পর) খেতে হবে।
 তা না হলে বিকালে খাওয়া যায়। এই ভাবে মাস খানেক খেলে মেদ কমে যাবে।
 
  বিশ্ববিদ্যালয়ের ফুটবল মাঠসংলগ্ন শিশু গাছ কাটে বিশ্ববিদ্যালয়ের শারীরিক বিভাগ।
বিশ্ববিদ্যালয়ের এস্টেট অফিস সূত্রে জানা যায়, কয়েকদিন আগে বিশ্ববিদ্যালয়ের শারীরিক শিক্ষা বিভাগ রেস্ট হাউসের খাট এবং আলমারিসহ বিভিন্ন আসবাবপত্র তৈরির জন্য স্টেট অফিস বরাবর ওই গাছটি কাটার অনুমোদন চেয়ে আবেদন করে।
আবেদনপত্রটি বিভিন্ন দপ্তর ঘুরে আজ বুধবার উপাচার্যর দপ্তর বরাবর যায়। 

রাজশাহী জেলার গোদাগাড়ী উপজেলায় অবস্থিত রাজাবাড়ীহাট আঞ্চলিক দুগ্ধ ও গবাদি উন্নয়ন খামারের ম্যানাজার তৌফিজুল ইসলামের বিরুদ্ধে খামারের শিশু গাছ কেটে নিজ বাড়ীর ফার্নিচার তৈরীর অভিযোগ তুলেছে এলাকা বাসী। 
এলাকাবাসীর অভিযোগ প্রায় দুই মাস আগে খামারের ৫০ হাজার টাকা মূল্যের একটি মোটা শিশু গাছ কেটে রাজাবাড়ী হাটে অবস্থিত ওবাইদুর রহমান বধুর স্ব-মিলে গাছটি ফাঁড়াই করে।
 ফাঁড়াইকৃত কাঠ ফার্নিচারের জন্য ম্যানাজার তৌফিজুল ইসলাম চাপাই নবাবগঞ্জ জেলার রানীহাটির নিজ বাড়ীতে নিয়ে যায়।
 
 রাজধানীর বিভিন্ন সড়কের ডিভাইডারে ছোট-বড় বিভিন্ন প্রজাতির গাছ লাগিয়েছে ডিসিসি, রাজউক ও সড়ক বিভাগ।
 দেড় ফুট চওড়া ডিভাইডারে লম্বা লম্বা শিশু গাছ, ইউক্যালিপটাস, এমনকি বটগাছেরও দেখা মেলে। 
 একেকটির উচ্চতা আনুমানিক তিনতলা পর্যন্ত।
 
 বন বিভাগের রোপন করা মূল্যবান দুই শতাধিক বাবলা ও শিশু গাছ কেটে নেওয়ার অভিযোগ উঠেছে খোদ বন বিভাগের  কর্মকর্তার বিরুদ্ধে। 
 কুয়াকাটার  একাধিক লোকের সাথে কথা বলে জানা গেছে, অন্তত ৭০ হাজার টাকা মূল্যের বাবলা গাছ গোপনে বিক্রি করে দিয়েছে । 
অসংখ্য কেটে নেয়া গাছেরে গোড়া দেখিয়ে গ্রামবাসী জানান, ইউনিয়নের সদস্য নুরুল  তত্বাবধানে এসব গাছ কেটে নেওয়া হয়েছে। 

কিন্তু কত ধানে কত চাল তা বোঝা গেলো পরের বর্ষাতেই। শিশু গাছ নিজে দ্রুত বাড়ে ঠিকই, কিন্তু আশেপাশের কিছুকে বাড়তে দেয় না - ঘাসকে তো বাঁচতেই দেয় না। 
ফলে গাছ লাগানোর কিছুদিনের মধ্যে ঘাসের রাজত্ব শেষ, পুরো বাঁধ জুড়ে ন্যাড়া মাটি আর শিশু গাছ।
 বর্ষাকাল আসা মাত্র বৃষ্টির পানিতে বাঁধের মাটি ধুয়ে নেমে যেতে থাকলো রাস্তায়। এমনকি কর্মকর্তাদের সাধের শিশুগাছের শেকড় পর্যন্ত উন্মুক্ত হয়ে পড়লো!
 
  আরবরি কালচার শেরেবাংলা সাবডিভিশনের কর্মকর্তা জানান, চন্দ্রিমা উদ্যানের অধিকাংশ গাছ আকাশি। 
  এ ছাড়া সেখানে জারুল, বোতল ব্রাশ, কৃষ্ণচূড়া, পেয়ারা, খেজুর ও ক্যান্টিয়া পামগাছ আছে। সংসদ ভবনের উত্তর প্লাজায় আছে রানীচূড়া, ইউক্যালিপটাস, মুসুন্ডা, একজোড়া, রঙন, কাঞ্চন, পলাশ। 
  বোতল ব্রাশ, শিমুল, খেজুর, কামিনী, দেবদারু, সোনালু, বোতল পাম গাছ আছে সংসদ ভবনের দক্ষিণ প্লাজায়। পাশের ফুটপাথে আছে ফিসটেইল পাম ও শিশু গাছ।