<word-শিশু><sense2-অতিশয় অনভিজ্ঞ>
নতুন যে চার হাজার মার্কিন সেনা কুয়েতের উদ্দেশে রওনা হয়েছে, তারা কলোরাডোর ফোর্ট কারসনসের তৃতীয় ব্রিগেড কমব্যাট টিমের সদস্য।
 এটি সেখানকার সবচেয়ে ভারী অস্ত্রশস্ত্র সজ্জিত বাহিনী। তাদের কাছে ট্যাংক ও ব্র্যাডলি ফাইটিং ভেহিকলসহ (বিএফভি) অত্যাধুনিক সামরিক সরঞ্জাম আছে।
 পাশাপাশি এই ব্রিগেডে রয়েছেন অতীতে এক বা একাধিকবার ইরাকে যুদ্ধ করার অভিজ্ঞতাসমৃদ্ধ অনেক সেনাসদস্য। ব্রিগেডের কমান্ডার গ্রেগ সিয়েরা বলেন, ‘আমরা যুদ্ধের ব্যাপারে শিশু নই।
 
  রবী শাস্ত্রীর পর যার নামটা কোচ হিসেবে উঠে আসছে তিনি হলেন টম মুডি। 
  আন্তর্জাতিক সফল কোচদের মধ্যে মুডি থাকলেও তাঁর অসুবিধা হল, কোহলির সঙ্গে মানানো নিয়ে সমস্যা।
  আর সেওয়াগ! না, হঠাত্ই অনেকটা পিছিয়ে পড়েছেন বীরু। বীরুকে এখনও জাতীয় দলে কোচিংয়ের ব্যাপারে শিশু মনে করেছেন বোর্ড কর্তার।
  
  শ্রদ্ধেয় নীলকান্তবাবু, আমার বাড়িতে টবে কিছু ফুলগাছ আছে। কিন্তু আমি গাছের সারের ব্যাপারে শিশু । 
  টবের মাটি চারপাশ খুঁড়ে শুকনো গোবর গুঁড়ো করে দিলে কি কোনো ফল পাওয়া যায়? 
  যদি ফল পাওয়া যায়, তাহলে ১৪ ইঞ্চি ও ১০ ইঞ্চি টবে কি পরিমান শুকনো গোবর সার দেবো । 
  
  সিআইডির বদনাম হচ্ছে বলে মনে করছেন অফিসাররা ৷
  সেই সঙ্গে আইপিএসের বহু পদে এমন লোকেদের বসানো হয়েছে, যাঁদের অনেকেই তদন্তের ব্যাপারে শিশু এবং এই কাজের প্রতি তাঁদের তেমন উত্‍সাহ নেই ৷
  এর ফলে সিআইডির বদনাম হচ্ছে বলে অভিযোগ করছেন এক সময় এই বিভাগে সুনামের সঙ্গে কাজ করা অনেক অফিসারই ৷
  
স্বামীজীও শিষ্যগণের মতোই জাগতিক রীতিনীতি ব্যাপারে শিশু ছিলেন।
 যখন তিনি নিশ্চিতভাবে জানিলেন যে, এই কার্যে তিনি ঈশ্বরাদেশ লাভ করিয়াছেন, তখন একাজে আর কোন বাধা থাকিতে পারে, স্বামীজী একথা ভাবিলেন না।
 যথারীতি বিজ্ঞপ্তি ও পরিচয়প্রত্রাদি ব্যতিরেকেই হিন্দুধর্মের প্রতিনিধি জগতের সমৃদ্ধি ও শক্তির সুরক্ষিত দ্বারে প্রবেশ করিতে চলিলেন-এই ঘটনা অপেক্ষা হিন্দুধর্মের সংঘবদ্ধহীনতার বৈশিষ্ট্য আর অন্য কোন উপায়ে স্পষ্টতর হইতে পারিত না। 
 
সহজে রান্নার রেসিপি ; যারা একেবারেই রান্নার ব্যাপারে শিশু, শুধু তাদের জন্যই । 
এই এই রান্নার রেসিপি শুধু মাত্র পুরুষদের জন্যই । 
আমার রেসিপি অনুযায়ী রান্না করা খুবই সহজ হবে, খেতেও অমৃতের মত না হলেও খাওয়ারযোগ্য এবং মোটামোটি মজাদার হবে । 

রাজনৈতিক ক্ষেত্রে কিংবা সরকারি উচ্চপর্যায়ের দায়িত্ব পালনের ব্যাপারে সম্পূর্ণ শিশু হলেও ট্রাম্প নিজেকে অত্যন্ত বুদ্ধিমান বলে মনে করেন।
 তবে অতি চালাক এ লোকটি যে ভালোভাবেই ‘রুশ সম্রাট’ পুতিনের খপ্পরে পড়েছেন, তা অনুমান করা যায়।
 প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প মনে করেন, রাশিয়া, চীন ও সৌদি আরবের সঙ্গে গভীর সম্পর্ক থাকলে সামরিক ও অর্থনৈতিক দিক থেকে তাঁর বিশেষ অসুবিধা হবে না।
 
 তবে এই কোড সংযোজন এর ব্যাপারে অত্যন্ত সতর্ক থাকবেন।
আপনি যদি কোডিং এড বা এ যাবতীয় সকল কাজের ব্যাপারে শিশু থাকেন তবে অবশ্যই ভুল করেও এটা করতে যাবেন না প্রয়োজনে অভিজ্ঞ কারো সহায়তা নিন ।
কোড প্লেসমেন্ট হয়ে যাবার ২৪ ঘন্টার মাঝেই আপনার ভিজিটরের ট্র্যাকিং শুরু হয়ে যাবে । এভাবেই আপনি ম্যানুয়ালি ইন্সটল করে ফেলতে পারেন গুগল অ্যানালিটিক্স আপনার ওয়ার্ডপ্রেস ওয়েবসাইটের মাঝে।

ডোনাল্ড ট্রাম্প প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হওয়ার পর সৌজন্যবশত তাকে ফোন করে শুভেচ্ছা জানিয়েছিলেন চীনা প্রেসিডেন্ট শি জিনপিং।
 নির্বাচনের আগে চীনের বিরুদ্ধে নানা বিষয়ে সরব হয়েছিলেন ট্রাম্প। 
ভোটে জিতেও যে তিনি একই অবস্থান বজায় রাখবেন তা ভাবতে পারেনি বেইজিং। তবে বেইজিং এখনো মনে করে, কূটনৈতিক ব্যাপারে ট্রাম্প শিশু ।

সমুদ্রে হলে সুনামি হয়, কিন্তু ভূ-খন্ডে ঠিক কিভাবে ক্ষয়ক্ষতি হবে এ ব্যাপারে পৃথিবী এখনও শিশু ।
 ভূমিকম্পের ইফেক্টটা অনেকটা একটা পুকুরে পাথর ছুড়ে মারার পর যে রিপল ইফেক্ট হয় তার মত।
 অর্থাৎ ভূমিকম্পের তীব্রতা যত বেশী হবে এই রিপল ইফেক্ট তত বেশী জায়গা নিয়ে আরো বেশী স্থান ধ্বংস করবে। 