<word-কটা><sense1-পিঙ্গল বর্ণ>
'চুলের রং কটা দেখছি– হু কটা চুল।” ডাক্তারের ওই এক স্বভাব। একটা কথাই তিন-চারবার আওড়াতে থাকে। বড্ড ভুলোমন। কোনও বিষয়ে মনঃসংযোগ করা তার পক্ষে কষ্টকর ব্যাপার।
 ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে আছে তো তাকিয়েই আছে। আন্নিচ্চিয়া লজ্জায় লাল হয়ে উঠল।
 'ফরসা রং, কটা চুল, কেমন কিনা? কী বলেন সিনোরা, কটা চুল তো?

কালো চোখ— এই ধরনের চোখের অধিকারীরা খুবই বিশ্বাসযোগ্য এবং কর্তব্যপরায়ণ হয়। কারোর গোপনকথা সাত-পাঁচ কান করে না। এরা প্রচণ্ড আশাবাদী ও ধর্মভীরু হয়। সেইসঙ্গে বাস্তববাদী ও পরিশ্রমী। 
কটা চোখ— এই ধরনের চোখের রঙ মূলত বাদামী হয়।
তবে, হালকা বাদামী চোখের লোকেরা সবসময়েই খুব আশাবাদী, পরিশ্রমী এবং সৃষ্টিশীল হয়।

ফরসা রং, সুগঠিত নাক, চিবুক। কটা চুল, কটা চোখ, নীল চোখও বেশ দেখা যায়। 
পাহাডি. ঝরনার পাথরবাঁধানো চৌবাচচাকুপ আলো করে বারবার-দুহিতা যখন কাঠের মুগুর দিয়ে পিটিয়ে পিটিয়ে কাপড. কাচেন তখন সবভাবতই কাশমীরের কথা মনে পডে. যায়।
পরকৃতিতেও এরা ইউরোপীয়দের মতো সবনিরভর, পরিশরমী । এখনকার আরবদের (এবং আমাদের) মতো শরমবিমুখ, নিরুৎসাহী নয়।

তার ধুলোমাখা কটা চুল বাতাসে উড়ছে—আকাশ জোড়া ধূমকেতুর মতো! দিকে-দিকে শোকের কান্না উঠেছে, ত্রিভুবন থরথর কাপছে!
 মহামারীর গায়ের বাতাস যেদিকে লাগল সেদিকে পাহাড় চূর্ণ হয়ে গেল, পাথর ধুলো হয়ে গেল, বন-উপবন জ্বলে গেল, নদী-সমুদ্র শুকিয়ে উঠল। 
আর কোথাও কিছু দেখা যাচ্ছে না! 

প্রতিদিন চুল পড়া মানেই মাথায় টাক পড়তে শুরু করবে। সত্যিটা কি? প্রতিদিন ১০০টা করে চুল পড়া স্বাভাবিক। 
তবে যদি তার থেকে বেশি হয় তাহলে নিশ্চয়ই চিন্তার ব্যাপার।
 তার মানে এই নয়, আপনি সারাদিন ধরে গুনতে থাকবেন আপনার কটা চুল পড়ল।
 
 আফগানিস্থান ভ্ৰমণ - চোখ কটা, চুল পিংগলবর্ণ। তা বলে সে কখনও আৰ্য বলে নিজের পরিচয় দেয় নি। 
 সাধারণত আফগানিস্থানে দ্রাবিড়, আৰ্য, মোংগল এবং সিমেটিকদের মাঝে বিবাহ চলে। 
 কিন্তু মোংগলরা এই তিন শ্রেণীর লোকদের সংগে বৈবাহিকসম্পর্ক স্থাপন করে না। কারণ মোগলরা প্ৰায়ই শিয়া। শিয়া এবং সুন্নিতে কেন বিয়ে হয় না। সে কথা আমি জানতে চেষ্টা করি নি। 
 
 ছোটবেলায় রোদে ঘোরাঘুরি করতাম খুব। চুল লাল হয়ে যেত রোদে পুড়ে। সবাই বলে, চুল 'কটা' হয়ে গেছে।
 শুধু আমার নয়, বন্ধুদেরও একই অবস্থা। নানাবাড়িতে ছোট খালা আমার বন্ধু ছিল। 
 বয়সে এক বছরের বড়। আম কুড়ানো, মাঠে আখ খেতে যাওয়া, কাঁচা ছোলার ফল আনা, শাক তোলা- সবকিছুতে আমার সঙ্গী ওই ছোট খালা।
 
 তার পোশাক সাহেবের মতো - গায়ে কালো কেবল পরনে কালাপেড়ে ধুতি মালকোঁচা দিয়ে পরা।
 সে আসতেই আবদুল বললে, “ ভেতর থেকে দুজোড়া পাঁচ লম্বর পেটেন্ট লিয়ে আা। 
 ওই পা-' বলে সে ফকাকে ভোম্বলের পা দেখিয়ে দিলে। নাম শুনে ও চেহারা ... ছেলেমেয়ে নেই। চালার মতো, কিন্তু রং কটা, মুখের গোঁফ কটা, চোখ কটা।
 
 আচমকা এমন ভাবে বললাম যে, শুধু বাবা আর নীলিমাই নয়, কটা চোখ লোকটাও আড়ষ্ট হয়ে গেল। 
 অবশেষে বাবা মৃদু স্বরে বললেন, “কোন ক্লাবের সঙ্গে খেলা? যুগের যাত্রী।” আমি বললাম। মনে হল বাবার চোখ ঝলসে উঠল।
 ওর কপালের উপর আমি অবধারিত চোখ রাখলাম। বাবা মাথা নীচু করে বললেন, “আমি জানি না। আমি কোনো কথা বলব না।
 
 শুধু চোখ দেখেই একজনকে বিচার করা যায় বলে দাবি করা হয়।
 বিভিন্ন চোখের বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হলো-কালো চোখএ ধরনের চোখের অধিকারীরা খুবই বিশ্বাসযোগ্য এবং কর্তব্যপরায়ণ হয়। কারোর গোপনকথা সাত-পাঁচ কান করে না।
 এরা প্রচণ্ড আশাবাদী ও ধর্মভীরু হয়। সেইসঙ্গে বাস্তববাদী ও পরিশ্রমী।কটা চোখএ ধরনের চোখের রঙ মূলত বাদামি হয়।
 