<word-কটা><sense3-বেজি জাতীয় প্রাণী> 
কটা আমাদের অতি পরিচিত একটি প্রাণী। এখানে-সেখানে পার্কে, গাছ-গাছালির কাছে- প্রায় সর্বত্রই ওদেরকে দেখা যায়। অস্ট্রেলিয়া ছাড়া পৃথিবীর সকল দেশেই কটা আছে।
কটা  প্রকারভেদ অনেক। ওদের কেউ কেউ বিড়ালের মতো বড় হয়। 
আবার কোনো কোনো কটা  আকার হয় ইদুরের মতো।

উড়তে উড়তে চেচায়, ছুটো না বাঘ, ছুটো না, তোমার পিঠে কাঠবিড়াল।' 
হতভম্ব কটা  কী করবে, কী করবে ভাবতে ভাবতে বাঘের পিঠ থেকে দিল লাফ— তিড়িং! 
লাফ দিয়েই সটান সামনের গাছটায় উঠে, পাতার আড়ালে লুকিয়ে পড়ল। তবুও বাঘটা ছুটছিল। আর পুঁচকে টিয়াও উড়ছিল আর হাসছিল।

কটা  প্রকারভেদ অনেক ।
 সাধারনত ওদেরকে দুটো শ্রেণীতে বিভক্ত করা হয় । যথা-মাটিতে থাকা কটা ও গাছে থাকা কটা ।
 এই দুই প্রধান শ্রেণীর কটা বাদেও আর এক প্রকার কটা আছে । ঐ কাঠবিড়ালগুলি উড়ন্ত কটা বলে পরিচিত । 
 
  আজ পর্যন্ত মানুষ প্রায় ৩৫ প্রজাতির উড়ন্ত কটা -র কথা জেনেছে । 
  উত্তর আমেরিকা , ইউরোপ এবং এশিয়ার কোনো-কোনো অংশে ওদেরকে দেখতে পাওয়া যায় । 
  আমরা ওদেরকে খুব কমই দেখতে পাই । তার কারণ , সাধরণত ওরা দিনের বেলায় ঘমিয়ে কাটায় । ওদের গায়ে কোমল লোম থাকে । চোখ দুটো বেশ বড় বড় ।
  
 কাঠবিড়ালি বসে বসে ভাবছে। তার মন খারাপ। কটা এলো বন থেকে। 
 কাঠবিড়ালির মন খারাপ দেখে বলল, কী হয়েছে গো? মুখটা এমন তবলা বানিয়ে বসে আছো কেন? কাঠবিড়ালি বলে, কী আর হবে? 
 তোমার ছানাদের তুমিই সামলাও। আমি আর পারছি না। কী হয়েছে সেটা আগে তো বলো। তারপর কী করা যায় ভেবে দেখি। আমার কাঠবাদাম আনতে যেতে হবে।
 
 কহিল, শ্রীরামচন্দ্র কটা নিয়ে সাগর বেধেছিলেন। 
 তাই তিনি যখন-তখন বলেন, বড়বোঠান মুখ ফুটে যেন কারো কাছে কিছু চান না; কিন্তু তাই বলে কি নিজেদের বিবেচনা থাকবে না? 
 যার যেমন শক্তি, কাজ করে তাকে সাহায্য করা ত চাই। নইলে বসে বসে শুধু গুষ্টিবর্গ মিলে খাবো, বেড়াবো, আর ঘুমোবো, তা করলে কি চলে? 
 
বৌঠান জবাব দিবার পূর্বেই গিরীশ খুশী হইয়া বলিলেন, ঠিক, ঠিক কথা বলেচ হরিশ। কটা নিয়ে রামচন্দ্র সাগর বেধেছিলেন যে। 
স্ত্রীর দিকে চাহিয়া কহিলেন, দেখেচ বড়বৌ, হরিশ ঠিক ধরেছে। 
আমি বরাবর দেখেচি কিনা ছেলেবেলা থেকেই ওর বিষয়-বুদ্ধিটা ভারী প্রখর। ভবিষ্যৎ ও যত ভেবে দেখতে পারে এমন কেউ নয়। 

কটা  বলল, গান গাওয়া তোমার কাজ নয়। গান গাওয়া হলো পাখিদের কাজ।
মিটি রাগ করে। সে দৌড়ে গাছের মগ ডালে গিয়ে বসে। বলে, গান না শেখালে আমি নামব না। কোন দিনও নামব না। কিটিও মিটির সঙ্গে যোগ দিল। সেও বলল, হ্যাঁ আমাদের গান শেখাতে হবে। না হয় নামব না।
কটা  খুব মুশকিলে পড়ল। কার কাছে গান শেখাবে? এই সময় নিচ দিয়ে যাচ্ছিল এক শিয়াল। শিয়াল ওদের কথা শুনে বলল, আমিই তো গানের ওস্তাদ। গান শেখাই। শিয়ালের মুখে হাসি।

কাঠবিড়ালির মন ভাল নেই। কিটিমিটি সকালে যে কাজ করল তাতে মন ভাল থাকার কথা নয়।
কিটিমিটি। কিমিমিটি আবার কে? কিটি হলো কাঠবিড়ালির ছেলের নাম। আর মিটি হলো মেয়ের নাম।
কী করেছে ওরা? কী করেছে, না? সকালে কাঠবিড়ালি কিটিমিটিকে কাঠবাদাম দিয়েছে। কিটি বলে, খাবে না। রোজ রোজ এক খাবার খেতে ভাল লাগে না। বলে, আমি খাব না। খাব না। আমাকে গাজর এনে দাও। কাঠবিড়ালি গাজর পাবে কোথায়? গাজর কি কাঠবিড়ালির খাবার?

কটা -র বোকামি আগেই সেই বানরটি বুঝতে পেরেছিল। তাই সে গাছের ডালে বসে দেখছিল শিয়াল কী করে? 
শিয়াল চলে যাওয়ার পর কিটিমিটির বাঁধন খুলে গাছের ডালে বসিয়ে দিল। তারপর বানর নিজেকে লতায় জড়িয়ে শুয়ে রইল।
শিয়ালের খুশি যেন ধরে না। আজ কিটিকে খাবে। কাল মিটিকে খাবে। সে চুলোয় আগুন জ্বালিয়ে হাঁড়িতে তেল ঢেলে গরম করল। বলল, এইবার কিটি তোমাকে ভাজি করে খাব।