<word-কটা><sense2-কতক>
নজরুল ইসলাম বাবুর কথা ও আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুলের সুর করা সাবিনা ইয়াসমীনের গাওয়া জনপ্রিয় দেশাত্মবোধক গান 'সব কটা জানালা খুলে দাও না'।
 বিজয় দিবস উপলক্ষে গানটিতে এবার কণ্ঠ দিয়েছেন নাশিদ কামালের মেয়ে, সংগীতশিল্পী আরমিন মুসা। 
 সঙ্গে ছিলেন আরো কয়েকজন নবীন শিল্পী।
 
 তার থেকে কটা বেছেগুছে নিয়ে এসে বসিয়ে দিলেই হল!” “ওতে হয়? বীজ লাগে না?” সুরি এবারে একটু কৌতুহলী হয়েছে। 
 জমিদারবাড়ির গোলাপবাগান সে-ও দেখেছে। মনের ভেতর একটু লোভ লোভও ছিল। 
 বাবা জোগাড় করতে না পারলে দুঃখ পেতে পারে বলে এতদিন কাউকে বলেনি মুখ ফুটে। ব্যাপারটা এত সোজা? “হ্যাঁ রে! ওতেই গাছ হয়।
 
ঠকাস! কিন্তু এ কী! পাথর ছোড়ার সঙ্গে-সঙ্গে সেই ছবির মানুষেরা যে উবে গেল! সেই ছবির মানুষের জায়গায় তো কটা ছবির জন্তু দেখা যাচ্ছে! 
কটা গাধা! কটা ছাগল! কটা শুয়োর! ওই জন্তুগুলোকেই মারবে বলে ক্ষিপ্ত হয়ে ওই তিনজন মানুষ আবার পাথর ছুড়ল। 
অমনি চক্ষের নিমেষে সেই গাধা, ছাগল, শুয়োরের দল পাহাড়ের গায়ে আঁকিবুকি ছড়িয়ে দৌড় মারল।

আর কটা দিন পরেই জাঁকিয়ে শীত পড়া শুরু হবে। এখনই সন্ধ্যায় শীতের আমেজ পাওয়া যায় কিছুটা। 
শীত এলেই চুল গুলো বেশ রুক্ষ ও শুষ্ক হয়ে ওঠে। যার ফলে শুরু হয় চুলের আগা ফাটা। 
চুলের আগা মূলত শুষ্ক ও রুক্ষতার কারণেই ফেটে যায়। এছাড়াও পুষ্টির অভাব, বালিশের সাথে ঘষা খাওয়া এবং আরো নানান কারণে চুলের আগা ফেটে যেতে পারে।

এবার লোকসভায় রাজ্য থেকে কটা আসন জিততে পারে বিজেপি-সমীক্ষা নয়, হিসেব. সদ্য সমাপ্ত পঞ্চায়েত নির্বাচনের ফলই উজ্জিবীত করে তুলেছে বঙ্গের পদ্ম ব্রিগেডকে। 
উল্লেখ্য, পঞ্চায়েত ভোটে সারা রাজ্যে সবুজ ঝড় উঠলেও জঙ্গলমহল, পুরুলিয়া-সহ বেশ কয়েকটি এলাকায় মাথা চাড়া দিয়েছে গেরুয়া শক্তি। 
জলপাইগুড়ি, রায়গঞ্জ, মালদা-র দুটি লোকসভা আসনে জিততেই হবে নজরে উত্তরবঙ্গ। তাই এক সূত্রে বাঁধা হচ্ছে উত্তরবঙ্গের বিজেপির সর্বক্ষণের কর্মীদের সঙ্গে সঙ্ঘ পরিবারের সর্বক্ষণের কর্মীদের। 

মানুষের ক্ষমতা টাকা-পয়সা এইসব বাড়ানোর শখ আছে, জানতাম। অকারণ 'বন্ধু'-তালিকা বাড়ানোর শখ, ফেসবুক না থাকলে জানা হতো না।
 যাইহোক, লাল রঙের সেই নোটিফিকেশনের ওপর ক্লিক করতেই, রিস্ট-ওয়াচের ছবি দেওয়া এক প্রোফাইল। নাম, “হাতঘড়িতে কটা বাজে?। 
ফ্রেন্ড-রিকোয়েস্ট পাঠিয়েছে – কনফার্ম / ডিলিট। শালা, আবার ফেক আইডি। উফ! পারা যায় না ...

আফসার সাহেব গত দু দিন ধরে নিজের ঘর থেকে বের হচ্ছেন না! 
ঘরের সব কটা জানালা বন্ধ, পর্দা ফেলা দিনের বেলাতেও ঘর অন্ধকার হয়ে আছে। তিনি খাবার খেতে খাবার টেবিলেও যাচ্ছেন না।
 খাবার নিয়ে মীরা তাঁর ঘরে যাচ্ছেন। আফসার সাহেব ঠিকমতো খাচ্ছেনও না। অল্প কিছু মুখে দিয়েই বলছেন, খিদে নেই। মীরা বিরাট বিপদে পড়েছেন।
 
  যে কটা দিন তুমি ছিলে পাশে, কেটেছিলো নৌকার পালে চোখ রেখে ।
  আমার চোখে-ঠোঁটে-গালে তুমি লেগে আছো ।
  যেটুকু রোদ ছিলো, লুকোনো মেঘ, দিয়ে বুনি তোমার শালে ভালোবাসা | আমার আঙ্গুল-হাতে-কাঁধে তুমি লেগে আছ ।
  
আর কটা দিন বাকি যখন শুধু আমি একাই থাকবো! নিজেকে নিজের মাঝে বিলিয়ে দেবো।
 আমার সুখ আমার দুঃখ আমার মাঝেই থাক সব কিছুর ভাগ সবাইকে দেওয়া যায়না!
 এটাই জীবন, কিছু সুখ কিছু কষ্ট আর কিছু ব্যার্থতার গ্লানি বয়ে নিয়ে শেষ পর্য্যন্ত পথ চলা! আর কটা দিন বাকি!
 
 ইংল্যান্ডের সাথে বাংলাদেশের ওডিআই সিরিজ শেষ হওয়ার পর নষ্ট করার মতো যথেষ্ট সময় ছিল তাসকিনের হাতে।
 অন্য কেউ হলে এই কটা দিন হয়তো পরিবারের সঙ্গে কাটাতো।
 তবে অবসরটা যে তাসকিন তাঁর চুলের স্টাইল নিয়ে ভেবেছেন তাতে কোনই সন্দেহ নেই। সোনালি চুলে তাঁর এই ভাবনার ফল প্রকাশ পেয়েছে গতকাল।
  