<word-আগ><sense3-অগ্রভাগ> 
তাই এটি ইস্পাত প্রসেসিং মানের উন্নতি বিশেষ করে গুরুত্বপূর্ণ।
 ইস্পাত প্রক্রিয়াকরণের মধ্যে, ডোক্সিডাইজার এবং রিডাক্টেন্ট ইস্পাত প্রসেসিংয়ের মান উন্নত করে।
 এবং tundish মিটারিং আউন্স ব্যাপকভাবে লোহা ঢালাই ব্যবহৃত হয়, প্রধানত ইস্পাত billets ঢালাই মধ্যে। যাইহোক, ব্যবহার করার সময় পরিমাপের আগ প্রসারিত হবে।

অনুকূল নদী প্রবাহ। গরম. হিংস্র জন্তুর ভয়যুক্ত। যেমন, ' অমুক স্থান গরম', অর্থাৎ যেখানে বাঘ আছে। 
গলুই. নৌকার আগ। গাইন. গায়ক. গাছাল. গাছে বসে শিকার। 
গাছাল দেওয়া. শিকারের জন্য গাছে বসে থাকা। গাজি. ব্যাঘ্রের দেবতা। যারা ব্যাঘ্র্ শিকার করে বা মেরে বীরত্ব দেখায়, তাদের গাজি উপাধি দেওয়া হয়।

যজ্ঞে আগ আগে পান সুরপতি । তার অংশে যত রাজা বৈসে বসুমতী। 
পুরন্দর তুষ্ট হৈলে সর্ব ধর্ম হয় । চারি বেদে এই কথা বিদিত নিশ্চয় । স্বর্গেতে আধিপ হৈল কশ্যপের সুত । 
তার অংশে রাজগণ ভূমি পুরুহূত। যত কর্ম করিবেক ক্ষিতির রাজন । তার ধর্মাধর্ম পান সহস্রলোচন। আমি যজ্ঞ করিব যে এই ক্ষেত্রমাঝে । অগ্র যজ্ঞ ভাগেতে তুষিব দেবরাজে।

জ্ঞানমুদ্রায় হাতের বৃদ্ধাঙ্গুল ও তর্জনী পরস্পরের আগ স্পর্শ করবে।
 অন্যান্য আঙুল থাকবে উর্ধমুখী। এর মধ্যে মধ্যমা থাকবে তর্জনী সংলগ্ন হয়ে।
 এর আগ থাকবে কিছুটা আনত হয়ে। অনামিকা থাকবে সোজা এবং মধ্যমার নিম্নভাগের সাথে যুক্ত থাকবে। কনিষ্ঠা থাকবে সোজা এবং অনামিকা থেকে বিচ্ছিন্ন অবস্থায়।

আমাদের লক্ষ্য হল উন্নত মানের, উচ্চ নির্ভরযোগ্যতা এবং প্রতিযোগিতামূলক মূল্য প্রদানের মাধ্যমে গ্রাহকদের বিশ্বব্যাপী বাজারে আরও প্রতিযোগিতামূলক হতে সহায়তা করা। 
 বেইসইন্ডি, একটি নেতৃস্থানীয় অটো অংশ নির্মাতারা এবং সরবরাহকারীদের, এখন আপনি তার পেশাদার কারখানা থেকে প্রচুর পরিমাণে ফোর্ড ট্রাক ডিজেল জ্বালানীর সংযোজকগুলির জন্য শ্রেষ্ঠ মানের এবং ডিসকাউন্ট গাড়ির যন্ত্রাংশ ডিজেল ইঞ্জেককটর আগ / সাধারণ রেল ইনজেকশন নিয়ে আসে।
 আমাদের ভাল পণ্য কিনতে বা পাইকারি পাইকারি নিশ্চিত করুন এবং আমাদের কাছ থেকে বিনামূল্যে নমুনা পেতে।
 
চুলের আগ ফাটা কিন্তু খুবই বাজে একটা সমস্যা। 
বিভিন্ন কারণে চুলের আগ ফেটে যায়, তার মধ্যে একটি কারণ হলো চুলে অতিরিক্ত রাসায়নিক উপাদান ব্যবহার করা।
 মাত্রাতিরিক্ত শ্যাম্পু, হেয়ার কালার, হেয়ার জেল ইত্যাদি ব্যবহার চুল ও মাথার ত্বকের জন্য অত্যন্ত ক্ষতিকর। 
 
 প্রতিদিন চুল ধুলে চুল রুক্ষ হয়ে যায় এবং আগ ফেটে যাওয়ার প্রবণতা বাড়ে।
 কারণ চুল ধুলে মাথার ত্বকের তেল ধুয়ে যায়। সপ্তাহে দুই থেকে তিনবারের বেশি শ্যাম্পু করা উচিত নয়।
 কারণ অতিরিক্ত শ্যাম্পু করলে শ্যাম্পুর রাসায়নিক উপাদানও চুলের ক্ষতির কারণ হতে পারে। তাই ঘন ঘন শ্যাম্পু না করে সপ্তাহে দুই থেকে তিন বার চুল ধুয়ে ফেলুন।
 
 লম্বা চুলের সৌন্দর্যে পাগল আপনার মন, কিন্তু একটু লম্বা হলেই আগ ফাটার কারণে চুল কেটে ফেলতে হয়। 
 চুল কাটতে গিয়ে আপনার মনটাই ভেঙে যায়। 
 বিশেষ করে শীতের এই রুক্ষ মৌসুমে চুলের আগ ফাটার প্রবণতা বেড়ে যায় দ্বিগুন। লালচে হয়ে থাকে চুলের আগ, কোনো স্টাইলেই ভালো লাগে না।
 
 চুলের যে সম্যসাটায় বেশিরভাগ মেয়েরা ভুগে থাকেন তা হল চুলের আগ ফাটা। 
 লম্বা চুল যাদের তারা তো বটেই ছোট চুল যাদের তাদেরকেও এই সম্যসায় পড়তে হয়।
 চুলের আগ ফেটে দুইভাগ হয়ে থাকে, এতে চুল লম্বা কম হয়। চুল হয়ে যায় রুক্ষ ও মলিন। চুলের এই আগ ফাটা রোধ করা যায় ঘরোয়া কিছু উপায়ে। 
 
 মেয়েদের সৌন্দর্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ চুল। চুল রুক্ষ ও প্রাণহীন হয়ে পড়লে চেহারাও মলিন হয়ে পড়ে। 
 চুলের আগ ফেটে গেলে, চুল তার স্বাভাবিক জৌলুস হারিয়ে আরও বেশি রুক্ষ, শুষ্ক ও প্রাণহীন হয়ে পড়ে।
 তাই চুলের রুক্ষতা ও আগ ফাটা সমস্যা রোধ করা জরুরি।