<word-আগ><sense2-ওহে>
আগ বাপু, তোমার হোটেলের বিল এই শুধে দিচ্ছি, যদি কখনো অসময়ে তোমাদের শরণাগত হতে হয় তা হলে স্মরণ রেখো। 
তোমার তিন মাসের বাড়িভাড়া পাওনা? এক মাসের টাকাটা আজ দিচ্ছি, বাকি পরে নিয়ো। 
তুমি তো ভাই, তোমার গালমন্দ আমাকে ষোলো-আনাই চুকিয়ে দিয়েছ তাতে বোধ করি তোমার মনটা কতকটা খোলসা হয়েছে, এখন আশীর্বাদ করে বাড়ি চলে যাও ।

আগ সেবক কোথায় আমাকে খুঁজছ? আমি তো তোমারই পাশে রয়েছি। আমি কোনো মন্দির-মসজিদে নেই। কাবা তীর্থকৈলাসে আমার স্থান নয়। 
থাকি না ক্রিয়াকর্মে বা যোগ বৈরাগ্যে। আমি আছি সকল নিঃশ্বাসের মধ্যে নিঃশ্বাস হয়ে। 
নিমেষে আমাকে খুঁজে পাবে, যদি খোজে। কবির যেমন মানবতাবাদী ও ভাবময় ভক্ত তেমনই সংস্কারক।

যেখানে ভাল গ্রাম দেখেন সেখানেই রাজা বলেন—“আগ পণ্ডিত, জায়গাটা তো ভাল বোধ হচ্ছে। 
দু-একদিন এখানে থেকে গেলে হয় না?” শেয়াল অমনি বলে ওঠে, “না মহারাজ, এখানে থাকা চলবে না, এটা হল মশা-ভনভনানির দেশ।
 রাত্রে নিদ্রা মোটেই হবে না, এগিয়ে চলুন!” আরও কতদূর গিয়ে রাজা বলেন, “আগ, এস্থানটা কেমন?” “মহারাজ, এটা হাড়মড়মড়ি শহর!
 
গণপতি! বিনতি, প্রণতি তব পায় | মহিমা গরিমা সীমা, কেবা তব পায়? 
অনবদ্য-বেদ-বিধি-বাদ-বেদ্য তুমি | মূঢ় হয়ে নিগূঢ় কি, বলিব হে আমি ? সৃষ্টি-স্থিতি-হৃতি-কৃতি-প্রকৃতি-নিদান | 
কার্য্য হয়ে ধার্য্য কার্য্য, কি করি বিধান ? অগতির গতি তুমি, পুরুষ প্রধান | প্রলয়ে বিলয় কর, নিলয় প্রদান || কি করিব তব স্তব, আগ গজানন! যা বলিব তাই তুমি, জগত কারণ!

পোড়ামন-২ ছবির 'হিরো নাম্বার ওয়ান' গানটির পর গত শুক্রবার 'আগ শ্যাম' শিরোনামের নতুন একটি গান প্রকাশ হয়।
 আগ শ্যাম তোমারে আমি নয়নে নয়নে রাখিবো, অন্য কেউরে না আমি চাইতে দিবো' এমন মিষ্টি রোমান্টিক কথার গানটি দর্শক পছন্দ করেছে। 
 গানটি প্রকাশ হওয়া ছয়দিন হলো।
 
এ অন্ধকার ডুবাও তোমার অতল অন্ধকারে আগ অন্ধকারের স্বামী। এসো নিবিড়, এসো গভীর, এসো জীবন-পারে আমার চিত্তে এসো নামি।
 এ দেহ মন মিলায়ে যাক, হইয়া যাক হারা আগ অন্ধকারের স্বামী।
 বাসনা মোর, বিকৃতি মোর, আমার ইচ্ছাধারা ওই চরণে যাক থামি। নির্বাসনে বাঁধা আছি দুর্বাসনার ডোরে আগ অন্ধকারের স্বামী ।
 
আগ বাবু ! দুটো টাকা দিবেন ?! খাইতে পারিনি কিছু সকাল থেকে এহেন সন্ধ্যায় বাড়িতে বিবি আছে খিদেয় প্রাণ যায়। 
ছেলেটা শ্কুলে পরে বই কিনে দিবো একবেলা চালডালে মিলে মিশে খাবো। 
কোর্ট পড়া বাবু মশাই বড়োই ব্যাস্ত পারিলে থাপ্পড় দিয়ে ফেলে দাঁত আস্ত। পথের ভিখিরি সে মনে ব্যাথা নিয়ে ধীর পায়ে চলে যায় মিষ্টি হাসি দিয়ে।

আগ জগত কারণ ! একি নিয়ম তব? এ কি মহোৎসব, এ কি মিলন নব? গ্রহ ডাকিয়া গ্রহে মিলন মাগে?
 অনু অনুকে ডাকে চির অনুরাগে। হৃদয় হৃদয়ে ডাকে প্রেম-সোহাগে, অখিল নিখিল ভরা এ কি আহবান রব? 
 যে নিয়মে জীবগণ সুখ-দুখ-অন্ধ; প্রেম-পারিজাতে, প্রভু, একি মকরন্দ?
 
 তোমাকে আমার খুব ভালো লেগেছে আগ সাগর পাল তোমারি চিন্তা, চেতনা, মননে যেন খুঁজে পাই আমি আজ প্রেরণায় সুবিশাল! 
 তুমি সাগর পাল, কীর্তিনাশার পাড়ে জন্মেছো তুমি দেখেছো কত নদ-নদী আর খাল। 
 আমি যেন বসে আছি আজ এই পর্বত ঘেরা শ্রী হট্টের পাড় আগ সাগর পাল তোমার চেতনা দেখে যেন আমার হৃদয়ে জেগে উঠেছে আজ অপার বিস্ময় ।
 
 আগ তরুণ কবি, হও তুমি বাংলার প্রতিচ্ছবি শিল্পীর রং তুলি, তোমার কলমে রাঙাও বাংলার সৌন্দর্য গুলি। 
 তুমি বুঝাও লুকিয়ে থাকা অসহায়ের বেদনা, দেখিয়ে দাও যা মানুষ দেখেও আজ দেখেনা। 
 আগ তরুণ কবি, তুমি বিদ্রোহী হয়ে উঠো নজরুলের স্মরণে, অন্যায়কে দিও না চাপা হতে কভু গোপনে।
 