<word-আগ><sense1-আগুন>  
প্রাত্যহিক জীবনে আগ অত্যন্ত উপযোগী ও এর গুরুত্ব অপরিসীম। তাই আগ ব্যবহারে অত্যন্ত সচেতনতার পরিচয় দিতে হয়। 
ঠাণ্ডা কিংবা শীতকালে অগ্নি প্রজ্জ্বলনের মাধ্যমে ঘর গরম রাখা হয়, অন্ধকারে আলোর ব্যবস্থা করা হয়। 
সর্বোপরি তাপ শক্তির সাহায্যে রান্নাকার্য পরিচালনার মাধ্যমে মানুষের জীবনধারণ কার্যক্রমকে ব্যাপকভাবে নিয়ন্ত্রণ করে।

সাবধানতার সাথে আগ না জ্বালালে এটি মারাত্মক প্রতিক্রিয়া ও প্রভাব সৃষ্টি করে। 
একবার আগ নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে গেলে এটি ১৭,৪০০ বর্গ কিলোমিটার এলাকাব্যাপী ক্ষতিসাধন করতে সক্ষম যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক শহরের সমান।
বনাঞ্চলের পুরোটাই ধ্বংস হয়ে যেতে পারে যদি তা নিয়ন্ত্রণে রাখা না যায়। প্রতিবছর ইউরোপের বনাঞ্চলের একটি বড় অংশ ধ্বংস হয়ে যায়।

রাজধানীর পুরানা পল্টনে জামান টাওয়ার নামে একটি বহুতল ভবনে অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটেছে। 
শনিবার সকাল ৯টা ১০ মিনিটের দিকে আগের সূত্রপাত হয়। 
খবর পেয়ে আগ নিয়ন্ত্রণে কাজ করছে ফায়ার সার্ভিসের ৪টি ইউনিট।

রাজধানীর তেজকুনিপাড়ায় ফ্লাইওভারের নিচে টিনশেডের একটি দ্বিতল বাড়িতে অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটেছে।
 সোমবার বেলা সাড়ে ১১টার দিকে আগের সূত্রপাত হয়।
 আগ নিয়ন্ত্রণে ফায়ার সার্ভিসের ৬টি ইউনিট কাজ করছে। ফায়ার সার্ভিস সদর দফতরের ডিউটি অফিসার আতাউর রহমান জানান, আগ নিয়ন্ত্রণে আসেনি।
 
ইসরাইলের হাইফা শহরে শুরু হওয়া দাবানলের আগ দ্রুত ছড়িয়ে পড়ার কারণে হাজার হাজার মানুষ প্রাণভয়ে বাড়ী-ঘর ছেড়ে পালাচ্ছে। 
গত মঙ্গলবার দেশটির তৃতীয় বৃহত্তম শহর হাইফা সহ মধ্য ও উত্তরাঞ্চলীয় আরো কয়েকটি এলাকায় আগ ছড়িয়ে পড়ছে। 
টানা দু' মাসের খরা এবং তীব্র বাতাসে আগ দ্রুতই ছড়িয়ে পড়ছে।

জ্বলন্ত কাঠ, বাঁশ, কাগজ, কার্ড বোর্ড এই জাতীয় পদার্থের আগ নেভাতে পারে। 
কিন্তু পানি কখনোই বৈদ্যুতিক কিংবা দাহ্য তরলের আগ নেভাতে পারেনা। 
বৈদ্যুতিক আগে পানি ঢাললে তা আপনাকে বিদ্যুৎ স্পৃষ্ঠ করতে পারে। আর দাহ্য তরলের আগে পানি ঢাললে তা আগকে আরও ছড়িয়ে যেতে পারে। এতে ক্ষয় ক্ষতি আরো বেড়ে যেতে পারে।

বরানগরের ডানলপ সুপার মার্কেটের গুদামে আগ লাগে। গুদামটি বন্ধ ছিল। 
আগে পুড়ে যায় গুদামের সমস্ত মালপত্র। 
দমকলের তিনটি ইঞ্জিনের চেষ্টায় আগ নিয়ন্ত্রণে আসে। গতরাত ১২টা নাগাদ ওই বন্ধ গুদামের জানালা দিয়ে ধোঁয়া বেরোতে দেখেন স্থানীয়রা। মুহূর্তের মধ্যে গোটা গুদামে ছড়িয়ে পড়ে আগ।

অগ্নিকাণ্ডের ১৫ ঘণ্টা পর মাদারীপুর টিভি ক্লিনিক এলাকায় হায়দার কাজী জুট মিলের আগ এখন অনেকটাই নিয়ন্ত্রণে। 
স্থানীয় ফায়ার সার্ভিসের চেষ্টায় মঙ্গলবার সকাল ৮টার দিকে আগ নিয়ন্ত্রণে আসে।
তবে ফায়ার সার্ভিস সূত্র জানিয়েছে,আগ সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণের জন্য মঙ্গলবার সন্ধ্যা পর্যন্ত কাজ করতে হবে।

ভেনিজুয়েলার রাজধানী কারকাসে একটি নাইটক্লাবে পদপিষ্ট হয়ে ১৭ জনের মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছে ৷
 নাইটক্লাবে আগ লাগলেও সেই আগে মারা যাননি নিহতরা । 
 আগের খবরে হুড়োহুড়িতে পদপিষ্ট হয়ে তারা মারা যান। নিহতদের মধ্যে যুকক ও শিশু রয়েছে ।
 
ভয়াবহ আগ লাগল বারাসতের একটি মলে ৷ আগের ধোঁয়ায় ঢেকে যায় গোটা মল ৷ 
সবে তখন কাজে যোগ দিতে আসেন মলের কর্মীরা ৷ 
আগ দেখে প্রাণভয়ে সেখান থেকে পালাতে থাকেন তারা ৷ রবিবার ঘটনাটি ঘটে বারাসাত ডাকবাংলো মোড়ের কাছে জয়া সিটি মলে ৷