<word-কপি><sense2-সবজি বিশেষ>
ভেড়ামারায় সুবার্তা নিয়ে এলো আগাম শীতকালীন সবজি কপি চাষ। ভেড়ামারা উপজেলার মোকারিমপুর ইউনিয়নের সবজি গ্রামখ্যাত নতুনহাট জমজমাট। 
এই গ্রামের কৃষক আব্দুস সাত্তার ঋন সহায়তা নিয়ে এবার আগাম কপি চাষ করে লাখোপতি হলেন।
 কপি বিক্রি করে খরচ তুলেও এক লক্ষ ৪০হাজার টাকা লাভ হয়েছে তার। সঠিক পরিচর্যা আর কঠোর পরিশ্রম তাকে এমন সাফল্য এনে দিয়েছে। 
 
 অন্যান্য চাষীদের একই মাঠে আগাম শীতকালীন সবজি থাকলেও বয়স ব্যবধানে তার জমিতে আবাদকৃত কপি সবার সেরা। শীতকালীন আগাম সবজির চাহিদা এমনিতেই বাজারে বেশী। তার উপরে ফলন ভালো, দামও পেয়েছেন আশানুরুপ। 
মাত্র আড়াই বিঘা জমিতে বাধা ও ফুল কপি আবাদ করে দুই মাস দশ দিনের ব্যবধানে প্রায় এক লাখ ৪০হাজার টাকা লাভ হয়েছে তার।
 এর আগে অন্যান্য ফসল চাষ করেছেন তিনি। এবারই প্রথম আব্দুস সাত্তার আগাম শীতকালীন সবজি বাধা ও ফুলকপি আবাদ করেছেন। 
 
 সবজি চাষী হিসাবে একেবারেই নবাগত আব্দুস সাত্তার। তাই তিনি আবাদের জন্য পরামর্শ নিয়েছেন একটি বাড়ি একটি খামার প্রকল্প থেকেই।
গত বছর অন্যান্য সবজি চাষীদের লোকসানের অবস্থা দেখেও আব্দুস সাত্তার ঝুঁকি নিয়েই এবছর সবজি চাষ করেছেন। 
ভাগ্যও সহায়তা করেছে, কপির বয়স যখন ৫০ দিন, তখন ঢাকা ও চট্রগ্রাম মোকামের পাইকারী সবজি ক্রেতা আড়তদাররা তার জমিতে এসে একযোগে সব কপি কিনে নেওয়ার আগ্রহ দেখায় এবং দামও লাভজনক দিতে চায়। 

ওল কপি যতটা পারা যায় সরু করে কাটতে হবে। এবার সিদ্ধ করে নিন। কড়ায় অল্প তেলতেল রান্নার একটা অবশ্য প্রয়োজনীয় উপাদান। 
রান্নার তেল অনেক রকম হয় যেমন সরষের তেল, বাদাম তেল, সূর্যমুখীর তেল, সোয়াবিনের তেল, রাইসঅয়েল।
 সরষের তেল ছাড়া অন্য তেলগুলিতে রং বা গন্ধ বিশেষ থাকে না। তাই কোনো বিশেষ রান্না ছাড়া সব রান্নাতে সাদা তেলই ভাল।
 
 চারা রোপণের ৪৫ দিন পর কপি সংগ্রহ করতে হয়। শতকে ৬০-৮০ কেজি আর একরে ৬ থেকে ৮ টন ফুলকপি জন্মে।
 সেচ ও আগাছা ব্যবস্থাপনা : সার দেয়ার পরপরই সেচ দিতে হবে। এ ছাড়া জমি শুকিয়ে গেলে সেচ দিতে হবে।
 জমিতে পানি বেশি সময় ধরে যেন জমে না থাকে সেটাও খেয়াল করতে হবে। সার দেয়ার আগে মাটির আস্তর ভেঙে দিয়ে নিড়ানি দিয়ে আগাছা পরিষ্কার করে দিতে হবে।
 
 বিভিন্ন জাতের ফুল কপি, বাঁধা কপি, ওল কপি, মুলা, টমেটো, শীম, বেগুন পিঁয়াজ, মরিচ, লাল শাক, পালংশাক, ডাটা, উচ্ছে, করল্লা, লাউ, মিষ্ট কুমড়া, ঝিংগেসহ প্রায় সব ধরনের শাকসবজি এখন বারো মাসই এখানে চাষ করা হচ্ছে এবং সারা বছরই কৃষকরা এগুলো চাষ করে ব্যস্ত সময় পার করছেন। 
 সবজি চাষি উদয় বাড়ৈ আরো বলেন, ৪ বিঘা জমিতে শাকসবজি ও আখ চাষ করে প্রায় ৫লাখ টাকা আয় করেন।
 এ বছর আরো ৩ বিঘা জমি লিজ নিয়ে মোট ৭ বিঘা জমিতে উচ্চ ফলনশীল বিভিন্ন জাতের কপি, টমেটো, করল্লা, পিঁয়াজ, লাউ, ওল কপি, বেগুন এবং একই জমিতে সবজির ফাকে গেন্ডারী আখের মিশ্র চাষ করেছেন।
 
 সাতক্ষীরা জেলার উপজেলাধীন নলতার পার্শ্ববর্তী মাটিকোমরা গ্রামের কৃষক আলহাজ্ব মোঃ বাবুর আলী সরদার বেগুন চাষাবাদ করে সফলতা লাভ করেছেন।
 সরজমিনে পরিদর্শন করে দেখা যায় দুই বিঘা জমিতে বেগুন চার থেকে পাঁচ বিঘা জমিতে ফুল কপি, বাধা কপি, ওল কপি, মুলা, পালন শাক চাষাবাদ করেছে। আরো ৪ থেকে ৫ বিঘা জমিতে মিষ্টি কুমড়া, আলু ও সরিষা চাষের জন্য তৈরী করা হচ্ছে।
 ৭ থেকে ৮ জন শ্রমিক সবজির খামারে নিবিড় পরিচর্যা করছে। কেউ বেগুন তুলছে কেউ পালন শাক ও মুলা তুলছে। চাষী মোঃ বাবুর আলী সরদার জানান,উপজেলা কৃষি সম্প্রসারন কর্মকর্তার পরামর্শক্রমে আমি এই সবজি জমি চাষাবাদ করি।
 
 ওল কপি সব্জি হিসাবে আদর্শ ওল কপিতে ক্যালরির পরিমাণ খুবই সামান্য। প্রচুর ভিটামিন সি তে ভরপুর ওলকপিতে আছে বেশ কিছু এন্টিঅক্সিডেন্ট।
 বার্ধক্যরোধ এবং মেদ কমাতে এটি আপনার মেনুতে আদর্শ খাবার হতে পারে। ব্যায়াম এর ক্ষেত্রে:শরীরকে সুস্থ্ রাখতে ও খাদ্যকে যথাযথ হজম করতে ব্যায়ামের বিকল্প নেই।
 ওজন কমাতে ও বাড়াতে দুটোর জন্যই আপনাকে নিয়মিত ব্যায়াম করতে হবে। কারণ ব্যায়াম আপনার শরীরকে সুস্থ্ রাখে। 
 
 এ মৌসুমে টমেটো, বাঁধা কপি, ফুল কপি, ওল কপি, সিম, পুঁই শাক, ঝিঙ্গে, পিঁয়াজ, রসুন, আদা, লাউ, কুমড়ার চাষ করেছেন। মাছ বিক্রি করেও পেয়েছেন বেশ টাকা।
 সব মিলিয়ে বছরে তিনি প্রায় ৫ লাখ টাকা আয় করেন। জমির হারি বাবদ জমির মালিককে বছরে দিতে হয় ৮০ হাজার টাকা।
 তাঁর ঘেরের পানিতে মাছ, জমিতে ধান, ঘেরের আইলে (বেড়ি) সবজি। এই নিয়েই তার দিন কেটে যায়। 
 
 রান্নাঘরের পেছনের দিকে ছিল এক টুকরো সবজিবাগান, ওল কপি, ফুল কপি, লাল শাকসহ আরো কিছু শীতকালীন সবজির চাষ করা হতো ওখানে। 
 রান্নাঘরের দক্ষিণ দিকে ছিল এক চিলতে জায়গা, পরিপাটি করে রাখা, ধরে নেয়া যেতে পারে ওটাই গুড় তৈরির কারখানা। গোবর আর মাটির কাই তৈরি করে লেপে রাখা হতো উঠোনের মতো জায়গাটিকে। 
 ওখানেই ছিল বড় একটি মাটির চুলা, সেটাও করে রাখা হতো ঝকঝকে পরিষ্কার। সেই মাটির চুলাতেই দিদিমা রস জ্বাল দিতেন। হয় আমরা ঠিক সময়েই যেতাম নয়তো দিদিমাই গুড় বানাতে এক দুদিন অপেক্ষা করতেন, মোট কথা গুড়ের পার্বণ বাদ যেত না।