<word-কপি><sense1-বানর>
লাউয়াছড়ার সকালটা তখন স্নিগ্ধ বাতাসময়। গাছগুলো নড়ে ওঠার অর্থ কোনো প্রাণীর আগমন। তাকাতেই দেখা মিললো 'শাখামৃগ' অর্থাৎ বাঁদর! পরিবারপরিজনসহ তাদের আগমন। 
একটু ভালো করে দেখা গেলো– এরা প্রত্যেই কুলু কপি! এদের সিংহ বানরও বলা যায়। প্রধান পুরুষটির রয়েছে সিংহের মতো দারুণ কেশর। দলপতির আকৃতি বেশ হৃষ্টপুষ্ট ও বেশ গম্ভীর চাহনির অধিকারী। সম্ভবত 'মেপে-মেপে' কথা বলার অভ্যাস রয়েছে তার।
 আশ্চর্যভাবেই লক্ষ্য করা যায়- বাঁদরের দল সদলবলে নেমে পড়েছে মাটিতে। প্রায় সবাই লেজ উল্টিয়ে পিঠের দিকে খাড়া করে রেখেছে। 
 
 হয়ত ভাবতে পারো, কপি তো সব দেখতে একই রকম। আলাদা কীভাবে করবে? মজার ব্যাপারটা এখানেই। 
 প্রোবোসিস কপি নামের এই প্রজাতির এমন এক অনন্য বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা তাকে খুব সহজেই অন্য যে কোনো প্রজাতি থেকে আলাদা করে রাখে।
 তাদের অস্বাভাবিক লম্বা নাক একবার দেখলে ভুলে থাকা সম্ভব নয়! ইন্দোনেশিয়াতে এদের ডাকা হয় 'বেকানতান' নামে।
 
 এখানে নেই তেমন কোনো পশুপাখি। চারদিকে মানুষ আর ইটকাঠের ভিড়। এই ভিড়ে বানরের টেকা দায়। শিশুদের ঢিলে অস্থির কপি এগাছ থেকে ওগাছে ছুটে বেড়ায়।
 দুই সপ্তাহ ধরে ঠিকানা হারা এই বানরটি অবস্থান করছে ময়মনসিংহের নান্দাইল উপজেলা পরিষদের ভেতরে। পরিষদের ভেতরের বাসিন্দারা জানিয়েছেন, একজোড়া কপি কয়েকদিন আগে উপজেলার পুরোহরি এলাকায় দেখা যায়।
 একটি কপি মুক্ত থাকলেও আরেকটি বানরের গলায় শেকল পরানো ছিল। কিন্তু এলাকার লোকজনের ইটের ঢিলে একটি কপি রক্তাক্ত জখম হয়ে মারা যায়।
 
 পৃথিবীর বয়স আনুমানিক ৪০০০মিলিয়ন বছর। আর পৃথীবির দেহ গড়ে তুলতে সময় লাগে ২০০০ মিলিয়ান বছর।
 পৃথিবীতে সরল প্রাণীকোষের আবির্ভাব ঘটেছিল প্রায় ৪০০ কোটি বছর আগে।তবে এখানে আধুনিক মানুষের বসবাসের ইতিহাস মাত্র দুই লাখ বছরের। এতে স্পষ্ট যে বুদ্ধিমান প্রাণের বিকাশের জন্য অনেক লম্বা সময় প্রয়োজন পরেছে।
 আর এরও দুই কোটি বছর আগে উৎপত্তি ঘটে বানরের।ধারনা করা হয় বিবর্তনের মধ্য দিয়ে কপি থেকে মানুষ হতে সময় লেগেছে প্রায় দুই কোটি বছর।
 
 কপি রাজার কথা বুঝতে শিখেছিল। রাজা তাকে পা টিপে দিতে বললে দিব্যি পা টিপে দেয়, হাওয়া করতে বলেলে চামর দিয়ে মানুষের মতো হাওয়া করে দেয়।
 কেবল মানুষের মতো কথাই বলতে পারত না বানরটা। কিন্তু মানুষের মতই কাজ করতে শিখেছিল। রাজার আদরের বানরটি সারাক্ষণ রাজার পাশে পাশেই থাকত। একদিন রাজা দুপুরে খাবারের পর বিছানায শুয়েছিল। কপি কাছেই ছিল। 
 রাজা বললেন, আমি একটু ঘুমোব, বসে বসে হাওয়া কর। অমনি কপি খাটের পাশে বসে চামর দিয়ে হাওয়া করতে লেগে গেল। কিছুক্ষণের মধ্যেই রাজা ঘুমিয়ে পড়লেন। 
 
 জাপানি জগুকুদানি কপি পার্কের ৫১ বছরের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো বাচ্চা দিয়েছে সাদা বানর। সেই মা কপি ও কপি ছানার কিছু ছবি সম্প্রতি প্রকাশ করেছে ডেইলি মেইল। 
 এই ধরনের বানরগুলো সাধারণত বরফের মধ্যেই বসবাস করে। দেশটির নাগানো পর্বতমালায় সাধারণত এদের দেখা যায়। ডেইলি মেইলের প্রকাশ করা ছবিগুলোতের দেখা যাচ্ছে সাদা বানরটি তার এক সহোদরের মাথায় কামড়ে দিচ্ছে।
 ছবিতে দেখা যাছে সাদা কপি ছানাটি কখনো লাফালাফি করছে আবার কখনো ভেংচি কাটছে আর মাকে জড়িয়ে আদরও খাচ্ছে।
 
 বিবর্তনবাদের সমালোচকদের মধ্যে কেউ কেউ কৌতুকচ্ছলে কিংবা ধরা যাক না জেনে কখনো কপি থেকে মানুষের বিবর্তনের কথা বলে, কখনো বা আবার বিবর্তনবাদীদেরকে 'বানরের বংশধর' বলে হাসি-ঠাট্টা করে থাকেন।
 কেউ কেউ আবার প্রশ্ন ছুঁড়ে দেন এই বলে যে, কপি থেকে যদি মানুষ বিবর্তিত হয়ে থাকে তাহলে এখনো অনেক কপি প্রজাতি থাকা সত্ত্বেও সেগুলো থেকে মানুষ বিবর্তিত হওয়ার কোনো আলামত দেখা যাচ্ছে না কেন? 
 তো এই ধরণের কথাবার্তা বা প্রশ্ন শোনার সাথে সাথে বিবর্তনবাদীরা তেড়ে এসে প্রশ্নকারীকে অজ্ঞ-মূর্খ বলে এক হাত দেখিয়ে দিয়ে মহাবিজ্ঞের মতো যা বলেন তার অর্থ এ'রকম-. হেঁহেঁহেঁ! 
 
 হাইভোল্টেজ ফুটবল ম্যাচ। দুই দলের হবে হাড্ডাহাড্ডি লড়াই। এমন লড়াইয়ে ভিন্নমাত্রা দান করতে প্রধান অতিথি হিসেবে আমন্ত্রণ জানানো হয় বিশিষ্টজনকে।
 তিনি এসে প্রথমে দুই দলের খেলোয়াড়-কর্মকর্তাদের সঙ্গে কুশল বিনিময় করেন এবং খেলার সার্বিক খোঁজখবর নেন। পরে বলে কিক মেরে ম্যাচের উদ্বোধন ঘোষণা করেন। সাধারণত এটিই প্রথা বা রীতি। 
 হরহামেশা আমরা তাই দেখে থাকি।তবে সম্প্রতি জাপানে দেখা গেল ভিন্ন চিত্র। যা দেখলে বা শুনলে আপামর জনতার ভ্রু কুচকে যেতে পারে। তবু সত্যি। একটি ফুটবল ম্যাচে সেই দায়িত্ব পালন করেছেন আস্ত বানর। ম্যাচটি ছিল জাপানের ঘরোয়া লিগের। জে লিগের ওই ম্যাচে মুখোমুখি হয়েছিল সেরেজো ওসাকা ও ভিসেল কোবে।
 
 কথা বলা কপি সম্পর্কে এতদিন হিন্দুধর্ম গ্রন্থ রামায়ণে শোনা গিয়েছিল। বাস্তবে কথা বলা কপি দেখতে পাওয়া যায়নি। মানুষের মত কথা বলা কপি নিয়ে হলিউডে সাইন্সফিকশন সিনেমা নির্মাণ হয়েছে।
 তবে এবার প্রেক্ষাপট ভিন্ন। যুক্তরাষ্ট্রের একজন প্রখ্যাত বিজ্ঞানী মানুষের মত কপি জন্ম নেয়ার কথা জেনেছেনবলে দাবি করেছেন। বিজ্ঞানীর নাম গর্ডন গ্যালপ।
 তিনি একজন প্রখ্যাত ইভুলুশনারি সাইকোলজিস্ট। গ্যালপের মতে ১০০ বছর আগে তার সাবেক বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপকের পরীক্ষাগারে এই বানরের জন্ম হয়েছিল। তিনি ওই কপি দেখে ভয় পান। 
 
 চিড়িয়াখানায় কপি দেখেছেন নিশ্চয়। কিন্তু ভুঁড়িওয়ালা কপি? দেখেননি, তাই না? তাও যে-সে ভুঁড়ি নয়। তার বড় ভুঁড়ির নিচে দিব্যি লুকোচুরি খেলতে পারে অন্য বানররা।
 থাইল্যান্ডের ব্যাংককের ভাসমান বাজারে হানা দিয়ে ট্যুরিস্টদের ফেলে দেওয়া খাবার খেয়ে সে অর্জন করেছে এই বিশাল ভুঁড়ি। 
 সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে এই ভুঁড়ির জন্য রীতিমতো তারকা বনে যাওয়া এই কপি নাম আঙ্কেল ফ্যাটি।