<word-কপি><sense3-প্রতিলিপি>
সিডি রাইটিং বর্তমানে খুবই গুরুত্বপূর্ণ এবং প্রয়োজনীয় বিষয়। তাই বিষয়টা সবাই জানে। তবে নতুন ইউজার যারা এখনো এ বিষয়ে ধারণা অর্জন করতে সক্ষম হয় নি তাদের উদ্দেশ্যে আমার আজকের এ টিউটোরিয়ালটি।
 এই টিউটোরিয়ালে আমরা শিখবো সিডি টু সিডি, কিংবা ডিভিডি টু ডিভিডি কপি করতে হয় কিভাবে। আর এ টিউটোরিয়ালে আমি ব্যবহার করেছি সিডি রাইটিং এর জগতে অত্যন্ত জনপ্রিয় টুল নিরো, যদিও বর্তমানে অসংখ্য রাইটিং টুল বের হয়েছে।
 আমরা একটি এক্সপি সিডি কপি করবো। এ জন্য লাগবে এক্সপি সিডি, একটি Blank CD, CD Writer* আর নিরো (নিচে ডাউনলোড লিংক আছে)। আমরা দুইভাবে রাইটিংটা দেখব। ১ম আমার দুটি সিডি ড্রাইভ আছে। সে অবস্থায় কিভাবে রাইট করতে হবে।
 
 অন্যের নাম বা ছদ্ম নাম, অন্যের প্রোফাইল ছবি ব্যবহার করে ফেইক আইডি খুলছে অনেকেই। আপনার ফেসবুকের প্রোফাইল থেকে ছবি কপি করে নিয়ে নতুন করে অ্যাকাউন্ট খুলছে অজানা কেউ। 
 সম্প্রতি এমন সমস্যায় ভুগছেন অনেকেই। বিশেষ করে নারীরা এ সমস্যায় একটু বেশিই পড়েছেন। এজন্য প্রয়োজন প্রোফাইলের ছবির নিরাপত্তা। আপনি চাইলে আপনার ছবিটি নিরাপদ রাখতে পারবেন যা চাইলেও কেউ কপি করতে পারবে না। 
 এজন্য প্রথমে আপনাকে ফেসবুকে লগইন করতে হবে। তারপর Photo Album -এ প্রবেশ করুন। এরপর আপনাকে Profile Photo Album -এ ক্লিক করতে হবে। এখান থেকে বেছে নিবেন আপনি কোন ছবিটি কপি অযোগ্য করতে চান। সেটি ক্লিক করে এর Privacy অপশন থেকে only me নির্বাচন করুন। 
 
বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর সার্টিফিকেট বাণিজ্যের অভিযোগ নিয়ে বলতে গিয়ে স্বভাবসুলভ হাস্যরসে নিজের সময়ে অসাধু পন্থার বিষয়ে দৃঢ় নৈতিক অবস্থানের কথা জানালেন রাষ্ট্রপতি মো. আবদুল হামিদ। 
তিনি বলেন, 'ছাত্র খারাপ ছিলাম; কিন্তু গ্যারান্টি দিয়ে বলতে পারি, আমার ছাত্রজীবনে কপি করি নাই। কারণ না পারলে ফেল করব; চুরি করে পাস করব, এটা হতে পারে না।' গতকাল মঙ্গলবার বঙ্গভবনের কেবিনেট হলে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর উপাচার্যদের সঙ্গে মতবিনিময়সভায় দেশের সব বিশ্ববিদ্যালয়ের আচার্য আবদুল হামিদ এসব কথা বলেন।
ছাত্রজীবন থেকে রাজনীতিতে যুক্ত আবদুল হামিদের পরীক্ষাজীবন যে উজ্জ্বল নয়, তা তিনি নিজ মুখেই বলেন।

 সম্প্রতি একটি সমস্যায় অনেকেই ভুগছেন আর তা হলো- ফেসবুকের প্রোফাইলই থেকে ছবি কপি করে নিয়ে নতুন করে অ্যাকাউন্ট খুলছে অজানা কেউ। 
 বিশেষ করে নারীরা এ সমস্যায় একটু বেশিই পড়েছেন। এজন্য প্রয়োজন প্রোফাইলের ছবির নিরাপত্তা।
 আপনি চাইলে আপনার ছবিটি নিরাপদ রাখতে পারবেন যা, চাইলেও কেউ কপি করতে পারবে না। এজন্য প্রথমে আপনাকে ফেসবুকে লগইন করতে হবে।
 
 সাতক্ষীরার তালায় দাখিল পরীক্ষার দ্বিতীয় দিনে শনিবার (৩ ফেব্রুয়ারী) অনুষ্ঠিত আরবী প্রথমপত্র পরীক্ষায় কপি করার দায়ে ৪ ছাত্রকে বহিষ্কার করা হয়েছে। 
 তালা আলীয়া মাদ্রাসা কেন্দ্র থেকে বহিষ্কৃতরা হলো মোঃ ইমরান হোসেন, মোঃ রুহুল আমীন, নাহিদ হোসেন এবং মোঃ মুছা নূর।
 এ সময় ওই শিক্ষার্থীদের নিকট থেকে বিপুল পরিমাণ কপি উদ্ধার করা হয়।
 
 বাংলাদেশের একজন পরীক্ষার্থীকে প্রযুক্তি ব্যবহার করে কপি করার দায়ে আজ শুক্রবার দুই বছরের কারাদণ্ড দিয়েছে ভ্রাম্যমাণ আদালত।
 অন্যদিকে, পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষায় প্রশ্ন ফাঁসের তৎপরতার অভিযোগে ঢাকার গোয়েন্দা পুলিশ আজ ১২জনকে আটক করেছে। বাংলাদেশে পাবলিক পরীক্ষাগুলোতে প্রশ্ন ফাঁসের খবর নতুন নয়। কিন্তু এখন দেখা যাচ্ছে প্রতিবছরই উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহার করে নতুন নতুন কৌশলে পরীক্ষায় নকলের প্রবণতাও বাড়ছে। 
 সকাল ১০ টায় মোহাম্মদপুরের একটি স্কুলে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান অনুষদের ক ইউনিটের ভর্তি পরীক্ষার সময় ধরা হয় কপি করার দায়ে ওই পরীক্ষার্থীকে। 
 
 সরকারি-বেসরকারি পরীক্ষায় কপি একটি মারাত্মক অপরাধ।
 অনেক পরীক্ষার্থী বুঝে ও না বুঝে এই অপরাধ করছে।
 অসৎ পরীক্ষার্থীদের কপি করার ফলে বঞ্চিত হয় যোগ্য প্রার্থীরা, প্রতিষ্ঠান পায় না যোগ্য প্রার্থী। 
 
বিশ্ববিদ্যালয় সূত্রে জানা গেছে, পরীক্ষার হলে কপি করার সময় শিক্ষার্থীরা বিভিন্ন কৌশল অবলম্বন করে থাকেন। এসব কৌশলের মধ্যে রয়েছে বেঞ্চের উপর প্রশ্নোত্তর পয়েন্ট আকারে লিখে রাখা।
 জানা গেছে, শিক্ষার্থীরা উত্তরপত্র পাবার আগেই বা কখনও পরীক্ষার আগের দিন বেঞ্চে গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্টগুলো ছোট অক্ষরে লিখে রাখেন। পরে সেগুলো দেখে দেখে লেখেন। অনেকে নিজের কাছে নোটের ফটোকপি রেখে দেন এমন অভিযোগও রয়েছে।
 পরে সুযোগমত সেগুলো দেখে লেখেন। এসব শিক্ষার্থীদের আরেকটি অংশ নোটের ফটোকপি বাথরুমে রেখে দেয়।
 
 তথা বিকশিত করার কোন জায়গা থাকে না। মানুষ কখন তার ব্যর্থতাকে ঢাকতে চায়? যখন সে মন থেকে মেনে নেয় তার সাফল্যের কোন আশা নেই। মানুষ কখন নিজেকে আসলের জায়গায় বসাতে চায়/ যখন সে সত্যকে বিকৃত ও বিভ্রান্ত করতে চায়। 
 সে সত্যকে মানতে অস্বীকার করে। আর সত্যকে যে অস্বীকার করে সে পা বাড়ায় অন্ধকারের পথে। প্রতিটা ক্ষেত্রেই পরাজয়, অকৃতকার্যতা আর না পারা এবং এগুলিকে মন থেকে প্রশ্রয় দেওয়া। 
 এর অর্থ শেষ বা অন্ত - সত্ত্বার অন্ত। তাই কপি করার অর্থ শেষের পথে পা রাখা। এ থেকে জন্ম নেয় ভীরুতা, কাপুরুষতা এবং সর্বোপরি আত্মপ্রত্যয়ের অভাব । 
 
 হরিণ শিকার তো বটেই, এমনকি বাঘ শিকার করতে দিতেও তাদের মধ্যে অনেকের আপত্তি থাকে না, যদি তাদের নির্দিষ্ট কোনো গাছ কেটে দেওয়া হয়, যা বিক্রি করে বেশ দু পয়সা রোজগার হবে।
 এমন একটা ঘটনার কথা শোনা গেছে। ব্যাঘ্রপ্রকল্প এলাকারক্ষীদের সঙ্গে বন্দোবস্ত সেরে চার বন্ধু সংরক্ষিত এলাকায় দু-দলে ভাগ হয়ে কিছুটা দূরে দূরে গাছের উপর গিয়ে ওঠে। দু-দলেই হরিণের ডাক কপি করার লোক আছে।
 আসলে স্থানীয় প্রায় সব চোরাগুপ্তা শিকারীরাই বনের জন্তু জানোয়ারের ডাক কপি করার ব্যাপারে পটু। গাছে বসেই হরিণের ডাক ডাকা শুরু হয়।