<word-বাস><sense1-কাপড়>
গরমে আরাম কিংবা স্বাচ্ছন্দ্য যা-ই হোক না কেন, সুতি বাসের পোশাককে টেক্কা দেয়ার মতো বাস কমই রয়েছে। 
আর আপনি যদি সুতি পোশাকেই অভ্যস্ত হন, তাহলে তো আপনাকে আরো বেশি সচেতন হতে হবে। 
যথাযথ যত্নের অভাবে বাস নষ্ট হয়ে যাওয়ার আশঙ্কা কিন্তু কম নয়। তাই যত্ন শুরু হোক ধোয়া থেকে শুরু করে সংরক্ষণ করা পর্যন্ত। 

অনেক দিন ধরে আলমারিতে তুলে রাখা বাস কেমন একটা গন্ধ তৈরি হয়। আবার পোকামাকড়ের তো অভাব নেই।
 এসব থেকে সুরক্ষা পেতে সুতি বাস রাখা ড্রয়ারে কয়েকটি ন্যাফথালিন রেখে দিন। 
 গন্ধ যেমন থাকবে না, তেমনি পোকামাকড়ও দূরে থাকবে।
 
 ঘামে ভেজা বাস না ধুয়ে কখনই তুলে রাখা উচিত নয়। 
 এতে দুর্গন্ধ স্থায়ী হয়। আবার এভাবে রেখে দেয়া বাসে দাগও পড়ে। 
 সাদা বাস হলে তো সতর্ক আরো একটু বেশি থাকা চাই। তাই বাস তুলে রাখার আগে ভালোভাবে ধুয়ে রোদে শুকিয়ে নিন।
 
 বাস যত যত্ন করে ধোয়া যাবে, তত ভালো থাকবে।
 বাস বেশি দিন ভালো রাখার মূলমন্ত্র এটাই। 
 আর ধোয়ার ক্ষেত্রে যতটা কম সম্ভব ওয়াশিং মেশিনে বাস ধোয়া যায়, ততই ভালো। এতে বাস দীর্ঘায়ু হবে।
 
 খুব ময়লা বাস ধোয়ার ব্যাপারে একটা অতিকথা বেশ প্রচলিত। তা হলো গরম পানিতে বাস ডুবিয়ে রাখা। 
 কিন্তু জানেন কি, এটা কখনই করা উচিত নয়। কেননা অতিরিক্ত গরম পানিতে বাস ধোয়ার কারণে বাস ঔজ্জ্বল্য হারায়। তাই ঠাণ্ডা পানি ব্যবহার করা ভালো।
 খুব প্রয়োজন ছাড়া বাস ধোয়ার কাজে গরম পানি ব্যবহার থেকে বিরত থাকুন। আর নিতান্তই গরম পানির প্রয়োজন হলে কুসুম গরম পানি ব্যবহার করুন।
 
 ইদানিং সবাই রেডিমেড পোশাকের দিকে ঝুঁকেছেন। থ্রিপিসে সব বাসই থাকে বলে বাড়তি করে কোনও বাস কিনতে হয় না।
 তবে সবাই চায় একটু নিজে পছন্দ করে বাস কিনে জামা বানাতে, সঙ্গে ম্যাচিং করে ওড়না স্যালোয়ার তো আছেই।
 হালে বাজারে দেশি সুতি বাস পাশাপাশি নানা রকমের বাস পাওয়া যাচ্ছে। 
 
 পশ্চিমা দেশগুলোতে ব্যবহার করা বাস অনেক সময় বিভিন্ন দাতব্য সংস্থা এবং দোকানে দেয়া হয়।
 সেসব পুরনো বাস কখনো দরিদ্র মানুষদের মাঝে বিতরণ করা হয়। 
 আবার কখনো সেসব বাস বিক্রি করে দাতব্য সংস্থাগুলো তহবিল জোগাড়ের চেষ্টা করে।
 
 কাজের সুবিধার্থে ছোট ছেলেরা সবাই বাস কাঁধে বেধে রেখে কাজ করছিল।
 কিন্তু আমি লজ্জাবশত বাস পরে কাজ করছিলাম। এতে কাজের কিছুটা ব্যাঘাত হচ্ছিল।
 তখন আমার চাচা, আমাকে ডেকে বললেন, আরে বেটা! বাস খুলে কাঁধে বেধে নাও। তখন অগত্যা তাই করলাম। কিন্তু তৎক্ষণাৎ বেহুশ হয়ে পড়ে গেলাম। 
 
 অনেক বাড়িতেই আজকাল বাস কাচা হয় ওয়াশিং মেশিনে। 
 ওয়াশিং মেশিন এসে বাস কাচার মতো কষ্টসাধ্য কাজ অনেক সহজ করে দিয়েছে। কিন্তু, ওয়াশিং মেশিনে বাস কাচার কিছু নিয়ম আছে।
 বেশিরভাগ মানুষই তা না জেনেই কাচাকাচি করেন। ফলে ক্ষতি হয় জামাবাসের। কখনও বাস তাড়াতাড়ি পাতলা হয়ে যায়।
 
 বর্ষায় যারা সাদা বাস ব্যবহার করেন তাদের জন্য রাস্তা-ঘাটে চলাফেরা একটু মুশকিলই বটে। 
 অল্প বৃষ্টি হলেই সাদা বাস কাদায় মাখামাখি। এই কাদার দাগ চাইলেও আবার খুব সহজে উঠানো যায় না।
 বাস ধোয়ার সময় বাড়তি নজর দিতে হয় এই দাগের প্রতি। আবার সাদা বাসে নীল দেয়ার ঝামেলাও আছে।