<word-বাস><sense3-সুবাস সৌরভ>
হেমন্তের নিঝুম রাত। ধানমন্ডি লেকের ধার দিয়ে চলাফেরার সময় হালকা কুয়াশায় দৃষ্টি খানিকটা ঝাপসা হয়ে ওঠে। 
এরই মধ্যে মৃদু শীতল হাওয়ায় ভেসে আসা মিষ্টি বাস মাতাল হয় মন। 
কিছুটা উগ্রতাও যেন ডালপালা মেলে ধরে বাস । আর কিছু নয়, ছাতিম ফুলের বাস এটি। প্রকৃতিপ্রেমী যারা, তাদের কাছে পরিচিত ছাতিম। 

উষ্ণ আবহাওয়ায় জন্মানো ফুল তুলনামূলক বেশি বাস ছড়ায়।
 যে কারনে বিশ্ব উষ্ণায়নের জন্য ফুলের বাস তুলনামূলক মিষ্টি হয়েছে। 
 গবেষণায় দেখা গেছে, কিছু কিছু ফুল স্বাভাবিক অবস্থার তুলনায় নয়গুণ পর্যন্ত বেশি সুবাস ছড়াচ্ছে । 
 
 ফুলের বাস বহিয়া দক্ষিণের বাতাস উদার বিশ্ববন্ধুর ন্যায় মুক্ত বাতায়ন দিয়া নগরের ঘরে ঘরে প্রবেশ করিতেছে।
 ঘরের কাষ্ঠমঞ্চ হইতে শেখর আপনার পুঁথিগুলি পাড়িয়া সম্মুখে স্তুপাকার করিয়া রাখিয়াছেন। 
 তাহার মধ্য হইতে বাছিয়া বাছিয়া নিজের রচিত গ্রন্থগুলি পৃথক করিয়া রাখিলেন। অনেকদিনকার অনেক লেখা।
 
 কামিনী ফুলের বাস চারপাশ মৌ মৌ। গাছের নিচের ফুল কুড়োতে ব্যস্ত আপা ও ভাইয়া।
 একপাশে দাঁড়িয়ে আছি। কতক্ষণ পরপর আপা আমার হাতে গাছ থেকে ফুল ছিঁড়ে দিচ্ছেন।
 কিছু হাতে, কিছু কোচড়ে, কিছু মাটিতে পড়ছে। সেদিকে ভ্রুক্ষেপ নেই কারো। ফুল কুড়োতেই ভারি আনন্দ!
 
 চাঁদের সঙ্গে কোনো সম্পর্ক নেই। তবুও নাম তার চন্দ্রমল্লিকা। 
 কিন্তু চাঁদের মতোই সুন্দর। রূপ, রঙ ও আকার আকৃতির বৈচিত্র্যেও মন কাড়ে। 
 শীতের এ ফুলটি অনেক ক্ষেত্রে ষোড়শীকেও হার মানায়! গাছ ও পাতায় সূক্ষ্ম লোম ও ঝাঁঝালো বাস আছে। বীজ কালো, ছোট।ফুলটি প্রাচ্যের ইতিহাসেও গৌরবোজ্জ্বল।
 
 শান্তি নিকেতনের সমাবর্তন উৎসবে  ছাতিম ফুলের পাতা উপহার দেওয়া হতো। 
 এক বন্ধু বললেন, 'আপনার নাকের ডগায় ছাতিম ফুল ফোটে, তাই ওর তীব্র বাস আপনি টের পান।
 গাছটা যদি একশ গজ দূরে থাকত, তা হলে বাসের তীব্রতা কমে যেত, আপনি মিষ্টি বাস পেতেন। বোধহয় রবীন্দ্রনাথ বেশ দূর থেকেই ছাতিম ফুলের বাস পেয়েছিলেন।
 
 কিছু কিছু ফুলে রয়েছে সুমিষ্ট বাস, তবে সব ফুলে নেই। ফুলটি দিয়ে গাঁথা যায় বিনা সুতার মালা। 
 এছাড়া পহৃজা-পার্বণে এর বেশ সমাদর আছে। সাধারণত সন্ধ্যার সময় ফুটলেও কখনো কখনো শীতের সকালে ফুল ফুটতে দেখা যায়।
 ফুল গাছের উচ্চতা ২ থেকে ৩ ফুট ও কাণ্ড নরম হয়। ফুলটির আদি নিবাস আমেরিকা। ফুল দেখতে অনেকটা ধুতুরা ফুলের মতো।
 
 হাসনাহেনা।।এতটাই পছন্দ যে একসময় স্কুলের টিফিনের টাকা বাঁচিয়ে বাড়িতে কয়েকটা চারা কিনে লাগিয়ে ছিলাম।
 প্রতিদিন আমরা বাড়ির সবাই খুব যত্নও করতাম।একদিন ফুল ফুটল,ফুলের বাস আমাদের পাশের পাড়ায় পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়েছিল।
 তারপর কে একজন জানি সেখানে সাপ আবিষ্কার করলো (দীর্ঘশ্বাস) ।আমাদের শখের গাছগুলো সব পুড়িয়ে ফেলা হলো।
 
 আমাদের দেশে সারাবছরই রজনীবাসা ফুলের চাহিদা থাকে। কাটা ফুল হিসেবে রজনীবাসার ব্যবহার হয়ে থাকে। 
 ঘরে সাজিয়ে রাখলে এ ফুলের মিষ্টি বাস ঘরকে ভরিয়ে দেয়। তাই সৌখিন মানুষেরা ঘর সাজানোর জন্য এই ফুল ব্যবহার করে থাকেন। 
 এছাড়া বিয়ে, গায়ে হলুদ, বিভিন্ন সভা, সমাবেশে, অনুষ্ঠানের স্থান ফুল দিয়ে সাজানো হয়ে থাকে।
 
 অবিরাম বর্ষণের সঙ্গে বাতাসে ভাসে যূথীর তীব্র মদির বাস। লতানো গাছে সফেদ-সাদা চিকন আর সরু পাপড়ির যূথী ফুল দৃষ্টি কাড়ে সবার।
 আকৃতি, বর্ণ, বাস যূথী অনেকটা বকুল ফুলের মতোই। মালা তৈরীতে যূথী ফুলের জুড়ি নেই।
 নারীদের চুলের খোঁপায় যূথীর মালা খুবই জুতসই হয়। কবির ভাষায়, 'পদ্ম হতে আমি গাঁথিয়া এনেছি সিক্ত যূথীর মালা'।