<word-বাস><sense4-মোটরগাড়ি>
ঢাকা টু সিলেট। প্রায় আড়াইশো কিলোমিটারের দূরত্ব।
 রাজধানী ঢাকা থেকে প্রতিদিন ছেড়ে যায় অন্তত আড়াইশো বাস। বাসের আসা-যাওয়া হিসেব করলে এ সংখ্যা দাঁড়ায় পাঁচশো।
 আর সিলেটের মৌলভীবাজার, হবিগঞ্জ ও সুনামগঞ্জসহ হিসেব করলে দিনেই এ রুটে চলাচল করছে প্রায় এক হাজার বাস ।
 
যাত্রী গাড়ির দূষণ নিয়ে দেশ জুড়ে হই চই শুরু হয়েছে। 
কিন্তু এখনও পুরোপুরি 'ইলেকট্রিক' (বৈদ্যুতিক) ও 'হাইব্রিড' (যা প্রথাগত জ্বালানি ও বিদ্যুৎ দু'টিতেই চলে) গাড়ির ব্যবহার সে ভাবে ছড়ায়নি। 
এরই মধ্যে অবশ্য দূষণ ঠেকানোর উপর জোর দিয়ে ব্যবসা বাড়াতে এ ধরনের বাস তৈরি করতে উদ্যোগী হয়েছে ভলভো, টাটা মোটরস-এর মতো সংস্থা।

 বেসরকারি পরিবহন মালিকদের নিয়মিত ১০ হাজার বাসের পাশাপাশি বিশেষ প্রয়োজন মেটাতে আরও ৩ হাজার বাস মজুদ রাখা হয়েছে। 
 এছাড়া বাংলাদেশ রোড ট্রান্সপোর্ট অথরিটির (বিআরটিএ) নিয়মিত যানবাহনগুলোর পাশাপাশি থাকছে আরও এক হাজার বিশেষ সার্ভিস। 
 যাত্রী হয়রানি, আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা ও অতিরিক্ত দাম ঠেকাতে প্রশাসন, যাত্রী প্রতিনিধি, শ্রমিক ও মালিকদের সমন্বয়ে বিশেষ একটি কমিটিও গঠন করা হয়েছে।

 ১২ জুন থেকে বাস ও ট্রেনের অগ্রিম টিকেট বিক্রি হবে। 
 ওই দিন থেকে ঈদের আগের যে কোনও দিনের বাসের টিকেট পাওয়া যাবে। 
 ঈদ যাত্রায় বাসের টিকেটের দাম না বাড়ানোর নির্দেশ থাকলেও প্রতিবছর ঈদের সময় এই টিকেট দ্বিগুণ থেকে তিনগুণ পর্যন্ত বেশি দামে বিক্রি করে বাস মালিকরা।
 
 গত ৮ই এপ্রিল দিল্লিতে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি এবং বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের উপস্থিতিতে কলকাতা-খুলনা-ঢাকা রুটের এই বাসের পরীক্ষামূলক যাত্রার সূচনা করেছিলেন।
 তবে এবার পরীক্ষামূলক যাত্রার ৪৩ দিনের মধ্যেই বাণিজ্যিকভাবে যাত্রা শুরু হয়েছে কলকাতা-খুলনা-ঢাকা রুটে বাস চলাচল। 
 বর্তমানে কলকাতা ও ঢাকার মধ্যে যশোর, মাগুরা, মানিকগঞ্জ হয়ে ঢাকা পর্যন্ত সৌহার্দ্য বাস চলছে।

 দীর্ঘ প্রতীক্ষার পর গতকাল থেকে বাণিজ্যিকভাবে কলকাতা থেকে খুলনা হয়ে ঢাকার মধ্যে নতুন রুটে সৌহার্দ্য বাস চলাচল শুরু হয়েছে।
 এদিন সকালে কলকাতার সল্টলেক করুণাময়ী আন্তর্জাতিক বাস টার্মিনাল থেকে ৩২ জন যাত্রী নিয়ে খুলনার উদ্দেশ্যে প্রথম বাসটি ছেড়ে গিয়েছে।
 বাসে মোট ২৫ জন যাত্রী থাকলেও খুলনার যাত্রী ছিলেন মাত্র একজন। সপ্তাহের ছয়দিন এই বাস চলবে। 
 
 রাজধানীর বনানীতে একটি বাস নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে রোড ডিভাইডারের ওপর উঠে গেলে কমপক্ষে ১০ জন আহত হয়েছেন । এসময় দুটি প্রাইভেট কার ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। 
 শুক্রবার দুপুরে বনানীর চেয়ারম্যানবাড়ি এলাকায় এ দুর্ঘটনা ঘটে। 
 ভিআইপি ২৭ নামের ওই বাসটি গাজীপুর থেকে আজিমপুর রোডে যাতায়াত করে। 
 
 বাস টার্মিনাল থেকে সকাল ৭.৩০ থেকে ৮.৩০ ঘটিকার মধ্যে বাস ছাড়ে, ভাড়া জনপ্রতি ২০০ টাকা। 
 সময় লাগে ৬-৭ ঘন্টা। এছাড়াও চট্টগ্রাম থেকে সরাসরি বাঘাইছড়ি যাওয়া সম্ভব। ঢাকা থেকেও সরাসরি বাঘাইছড়ি যাওয়া যায়।
 বাঘাইছড়ি থেকে জীপ (চাদেঁর গাড়ি) অথবা মোটর সাইকেলে সাজেক ভ্যালীতে পৌঁছানো যায়। ভাড়া জনপ্রতি ৩০০/-টাকা।
 
 পাশাপাশি সড়কপথেও পৌঁছানো যায় বরিশালে। 
 ঢাকার গাবতলী বাসস্ট্যান্ড থেকে সারাদিনই ঘণ্টায় ঘণ্টায় বাস ছাড়ে বরিশালের উদ্দেশ্যে।
 অধিকাংশ বাসই যায় পাটুরিয়া ঘাট পার হয়ে, তবে কিছু বাস মাওয়া ঘাট হয়েও বরিশালে পৌঁছায়। এক্সপ্রেস বাস সার্ভিসের প্রায় সবকটিই ফেরি-পারাপার।
 
 চালকবিহীন প্রযুক্তির গাড়ি নিয়ে কাজ করছে বিশ্বের সব নামকরা প্রযুক্তি ও অটোমোবাইল প্রতিষ্ঠান। দীর্ঘদিন ধরে কাজ করছে গুগলও।
 এরই মধ্যে তারা অনেকদূর এগিয়েছে এই প্রযুক্তির কাজ। পিছিয়ে নেই অটোমোবাইল প্রতিষ্ঠানগুলো। 
 জার্মান অটোমোবাইল প্রতিষ্ঠান 'দাইমার আগ' নিয়ে এসেছে মার্সিডিজ বেঞ্জের চালকবিহীন বা স্বয়ংক্রিয় বাস ।