<word-বাস><sense2-বাসস্থান>
সুরেন্দ্রবাবু কিছুক্ষণ চিন্তা করিয়া বলিলেন, আমি বলি কিছুদিন জলের উপর বাস করিলে হয় না? 
সকলে বলিল, ইহা অতি চমৎকার কথা। তখন জলযাত্রার ধুম পড়িয়া গেল। 
প্রকাণ্ড একখানা বজরা নানারূপে সজ্জিত হইতে লাগিল। দুই-তিনমাসের জন্য যাহা কিছু প্রয়োজন হইতে পারে সমস্ত বোঝাই করা হইল।

২০৩৫ সাল নাগাদ বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকাকে একটি 'স্মার্ট শহরে' পরিণত করতে করণীয় কী, তা নিয়ে আলোচনার জন্য বুধবার ঢাকায় বিশ্ব ব্যাংকের উদ্যোগে একটি আন্তর্জাতিক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হল।
বিশ্ব ব্যাংক বলছে বাংলাদেশের শহরাঞ্চলে বাস করা মানুষের ৩৬ ভাগই বাস করে ঢাকায়।
 আর বর্তমান প্রবণতা চলতে থাকলে ২০৩৫ সাল নাগাদ ঢাকার জনসংখ্যা হবে প্রায় সাড়ে ৩ কোটি।
 
 একেক জীবের শ্বাস নেওয়ার পদ্ধতি একেক রকমের। যেমন মানুষ বা অন্য স্তন্যপায়ী প্রাণীর মতো জটিল শ্বাসতন্ত্র পিঁপড়া বা পাখির নেই। 
 তবে ডাঙ্গায় বাস করা প্রাণীদের শ্বাসতন্ত্র থেকে পানির তলায় থাকা প্রাণীদের শ্বাসতন্ত্র খুবই আলাদা। 
 আলাদা হওয়ার মূল কারণ আসলে ডাঙ্গায় বাস করা প্রাণীদের শ্বাসতন্ত্র থাকে শুষ্ক।
 
 সম্প্রতি ফ্রেঞ্চ পলিনেশিয়া নামের দ্বীপরাষ্ট্র ভাসমান শহর নির্মাণের ঘোষণা দিয়েছে।
দেশটি ইতিমধ্যে সি স্টিডিং ইনস্টিটিউট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়েছে। 
প্রতিষ্ঠানটি জানিয়েছেন, প্রায় ২০২০ সাল নাগাদ ভাসমান শহরে লোকজন বাস করা শুরু করবে।

শহরের ভবন নির্মাণ করা হবে ১০০ বছরের টার্গেট করে। অর্থাৎ ধরা হবে, একটি ভবন প্রায় ১০০ বছর টিকবে।
 নির্মাণে পরপরই শহরটিতে প্রায় ২৫০ থেকে ৩০০ মানুষ বাস করতে পারবে। 
 প্রথমটি হবে পাইলট প্রকল্প। পাইলট প্রকল্প সফল হলে এর পরিধি বাড়ানো হবে।
 
 মূর্তিতে প্রাণ প্রতিষ্ঠা করে তার পুজো করা হয়। আবার সপ্রাণ মানব মানবীকেও দেব দেবী জ্ঞানে পুজোর রীতি বহু কাল ধরেই চলে আসছে।
 এ দেশের কোনও কোনও ধর্মাচরণে তো ঈশ্বরের বাস মানবদেহেই। 
 দেহ মন্দিরের বাইরে অন্য কোনও মন্দিরের অস্তিত্ব স্বীকার করেন না অনেকে। কুমারী পুজো হল দেহ মন্দিরে বাস করা শুদ্ধাত্মার পুজো। 
 
 সাগরে বাস করা কচ্ছপের ক্ষেত্রে ব্যাপারটি স্পষ্টভাবে লক্ষ্য করা যায়।
 কচ্ছপ সাগরজলে ডুবে বা মাঝে মাঝে ভেসে ভেসে বিভিন্ন পোকামাকড় খেয়ে বেচে থাকে।
 তবে রোদ পোহাবার জন্য এরা মাঝে মাঝে ডাঙায় উঠে আসে।তখন এদের চোখ থেকে কান্না করার মতো পানি বের হতে দেখা যায়।
 
 গ্রামে গ্রামে, তিস্তা নদীর দুর্গম চরাঞ্চলে চলেছে প্রার্থীদের গণসংযোগ। 
 পোষ্টারে পোষ্টারে ছেয়ে গেছে রাস্তঘাটসহ দোকানপাট। তিস্তা-যমুনার বালুচরের বাসিন্দাদের মূল শ্রোতধারায় যুক্ত করাসহ তিস্তা সেতু নির্মাণের প্রতিশ্রুতিও দিয়েছেন প্রার্থীরা।
ভোটারদের বিভিন্ন দাবী গুলোর মধ্যে রয়েছে চরে বাস করা বানভাসি মানুষের রাস্তাঘাট, ব্রিজ, কার্লভার্টসহ নানাবিধ দাবী।

 ১৯৮০ সালের পর থেকে অনেক করোওয়াই তাদের জঙ্গল ছেড়ে আশেপাশের গ্রামে বাস করা শুরু করে।
 মূলত শিকার এবং হর্টিকালচারের মাধ্যমে এরা জীবিকা নির্বাহ করে। 
 ১৯৯০ এর প্রথম থেকে করোওয়াইদের এলাকায় কিছু ট্যুরিস্ট যেতে শুরু করে। আধুনিক সভ্যতার সাথে পরিচয় ঘটলেও তারা সেই আগের মতোই রয়েছে। 
 
 কক্সবাজার জেলা প্রশাসন সূত্র মতে, প্রশাসনের পক্ষ থেকে পাহাড়ের পাদদেশে ঝুঁকি নিয়ে বাস করা পরিবারগুলোকে সরিয়ে নিতে উদ্যোগ নেয়া হয়েছে। 
 দীর্ঘদিন পাহাড়ীদের সরে যেতে প্রশাসনের পক্ষ কঠোর ভাবে নির্দেশ দেয়া হলেও কেউ সরেনি। 
 শেষে এবার প্রশাসন ঝুঁকিপূর্ণভাবে পাহাড়ে বসবাসকারীদের নিতে নিজেরা কাজ শুরু করেছে।