<word-বর্ণ><sense1-রঙ>
তাই সে ভাষার জগতে রূপ-রস-গন্ধ-বর্ণ এর স্বাদ থেকে সে হয় বঞ্চিত।
 এক ঘরে হয়ে থাকতে থাকতে দিন দিন রুগ্ন থেকে রুগ্নতর হতে থাকে। 
স্বাভাবিক বৃদ্ধির সুযোগ না পেয়ে আস্তে আস্তে তার অস্তিত্ব বিলীন হতে থাকে। ফলে কালের ব্যাপ্ত পরিসরে সে হারিয়ে যায় মহাকালের মহাবিবরে। 

লবণাক্ততার কারণে ধানের চারা লালচে বর্ণ ধারণ করে। 
মিষ্টি পানি দিয়ে জমি ধুয়ে রাখতে হবে। বীজতলা তৈরির সময় জৈবসার প্রয়োগ করতে হবে। 
যেমন গোবর ২৫-৩০ কেজি/শতক, কম্পোস্ট ২০ কেজি/শতক, থ্রিপস পোকার আক্রমণ হলে তা দমন করতে হবে, শীতে হলে পলিথিন দিয়ে বীজতলা ঢেকে দিতে হবে।

ওরা যমজ কিন্তু দুজনের বর্ণ আলাদা!
 দুই আদুরে দুই যমজের বাস আমেরিকার ইলিনয়েসের কুইন্সিতে। 
যমজ শিশু তো কতই আছে। কিন্তু এরা বিরল। এদের ছবি ইন্টারনেটে প্রকাশ হওয়ামাত্র বিখ্যাত হয়ে গেছে তারা। 

তুঁতে  ফেলিং দ্রবন এবং বেনেডিক্ট দ্রবনে ব্যবহৃত হয়।
 এছাড়াও কপার (২) সালফেট প্রোটিন পরীক্ষায় বিউরেট বিকারক হিসেবে ব্যবহার করা হয়। রক্তে রক্তাল্পতা পরীক্ষায় কপার সালফেট ব্যবহৃত হয়।
 শিখা পরীক্ষায় কপার অায়ন গাঢ় সবুজ বর্ণ ধারণ করে। বেরিয়াম পরীক্ষায় অত্যধিক গাঢ় সবুজ বর্ণ ধারণ করে।
 
 রাসায়নিক বিস্ফোরণে কমলা বর্ণ ধারণ করেছে স্পেনের আকাশ, বড়সড় রাসায়নিক বিস্ফোরণের ঘটনা। 
 বৃহস্পতিবার ঘটনাটি ঘটে স্পেনের ক্যাটালোনিয়া এলাকার ইগুয়ালাদা শহরে। 
 ফায়ার সার্ভিস সূত্রে খবর, শহরের একটি গুদামঘরে রাসায়নিক পণ্য মজুত রাখার সময় হঠাতই বিস্ফোরণ ঘটে। শহরে আকাশ কমলা রংয়ের ধোঁয়ায় ছেয়ে যায়।
 
 বিগত প্রায় দশ দিন যাবত অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নের একটি হ্রদের পানি গোলাপি হয়ে গেছে! 
 হ্যাঁ এটা কোন বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর কথা নয়।
 মেলবোর্নের ওয়েস্টগেইট পার্ক (Westgate Park) হ্রদটি এখন আর আগের অবস্থায় নেই। এটির পানি স্বাভাবিক অবস্থা থেকে গোলাপি বর্ণ ধারণ করেছে। 
 
 কাউকে যদি জিজ্ঞেস করা হয় নদীর পানির বর্ণ কী? অনায়াসেই সে বলে দেবে, পানির আবার বর্ণ কী!
 পানির কোনো বর্ণ হয় না। সে নদীর পানিই হোক বা পুকুরের পানিই হোক।
 তবে এবার সেই নদীর পানিই বর্ণহীনতা ছেড়ে ধারণ করেছে রক্তবর্ণ। অবিশ্বাস্য মনে হলেও এটাই সত্য। আর এতে হতবাক স্থানীয়রাও। 
 
 ঠাণ্ডা আবহাওয়ায় শরীরের তাপমাত্রা কমে যায়। এর কারণ রক্ত সঠিকভাবে শরীরের সর্বত্র প্রবাহিত হতে পারে না। 
 ফলে সেই অংশগুলো অক্সিজেনের অভাবে নীল বর্ণ ধারণ করতে পারে। এ অবস্থায় কখনও কখনও ঠোঁটে জ্বালাপোড়া অনুভূত হতে পারে। 
 উঁচু জায়গায় উঠলেও ঠোঁটের নীল রঙ বা পার্পল রঙ হতে পারে, যেহেতু এখানে অক্সিজেনের পরিমাণ কম থাকে। 
 
 ডিহাইড্রেশন শরীর ও ত্বককে শুষ্ক করার মাধ্যমে ক্ষতিগ্রস্ত করে থাকে। 
 ধীরে ধীরে একটি সময় পর ঠোঁট গাঢ় বর্ণ ধারণ করতে পারে।
কী করবেন, লেবুর একটি পাতলা স্লাইস বা টুকরার ওপর সামান্য পরিমাণে চিনি ছড়িয়ে দিতে হবে এবং এটি দিয়ে ধীরে ধীরে আপনার ঠোঁটের ওপর ঘষতে হবে যা স্ক্রাবিং নামে পরিচিত।

নবজাতকের জণ্ডিস বলতে আমরা সাধারণত ফিজিওলজিক্যাল বা শারীরবৃত্তিয় জণ্ডিসই বুঝি।
 এই জণ্ডিস হলে নবজাতকের ত্বক জন্মের ২৪ থেকে ৭২ ঘণ্টার মধ্যে হলদে বর্ণ ধারণ করে এবং ৫-৭ দিনের মধ্যে সুস্থ হয়ে যায়। 
এক্ষেত্রে অসংযুক্ত (আনকনজুগেটেড) অবস্থায় বিলিরুবিনের মাত্রা সাধারণত প্রতি ডেসিলিটারে ১২ মিলিগ্রামের বেশি থাকে।

