<word-বর্ণ><sense2-হিন্দুসমাজের বিভাগ>
সনাতন বা হিন্দু ধর্মের ভয়াবহ অভিশপ্ত অন্যতম প্রথা হলো বর্ণ প্রথা।যা মানুষকে উচুস্তর এবং নিম্নস্তরে বিভক্ত করা হয়েছে।
অর্থাৎ হিন্দু ধর্ম অনুসারে সব মানুষ সমান নয় এবং এটি একটি জাত ধর্ম অর্থাৎ আপনি জন্মের সময় যে অবস্থায় জন্মগ্রহণ করেন আপনার বর্ন পরিচয়ও তাই হবে।
এই বর্ণ প্রথা মূলত বিভক্ত করা হয়েছে কর্মের ভিত্তিতে।

বর্ণ প্রথা শ্রী ভগবানের সৃষ্টি। কিন্তু তিনি তা গুণ কর্ম অনুসারে নির্ণয় করতে বলেছেন , বর্তমান হিন্দু সমাজের রীতি অনুসারে জন্ম অনুসারে তা নির্ণয় করতে বলেন নি।
 বেদ বা গীতায় জন্মসুত্রে বর্ণ নির্ণয়ের পক্ষে কোনও স্পষ্ট নির্দেশ -ও নেই ।
 হিন্দু সমাজের ব্যবহারিক জগতের বিধি বিধান দেশ কাল পরিস্থিতিতে মাঝে মাঝে পরিবর্তন হয়। 
 
  বর্ণবাদ হিন্দু ধর্মের একটি অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য। 
  এই ধর্মে অনুসারীদের এক বর্ণ হতে অন্য বর্ণকে সম্পূর্ণরুপে পৃথকীকরণ করা হয়েছে।
  এরজন্য এই হিন্দু ধর্মকে অনেকে বর্ণবাদী ধর্ম বা সাম্প্রদায়িক ধর্ম হিসেবে আখ্যায়িত করে থাকে।

কারও মতে বর্ণ হল বিবাহভিত্তিক এক ধরনের শ্রেণী যার সাধারণ নাম আছে।এর সদস্যপদ জন্মসূত্রে অর্জন করা যায়।
বিশেষ সমাজবিজ্ঞানীদের মতে,বর্ণ হল এক ধরনের শ্রেণী যার সদস্য জন্মগতভাবে হয়ে যায়। 
আর এর যে কতগুলো নির্দিষ্ট বিধান আছে তা কেউ লংঘন করতে পারে না।

নৈতিক আচরণভেদ, গায়ের রঙ ও পেশার ভিত্তিতে হিন্দু ধর্মে বর্ণভেদের সৃষ্টি হয়েছে। 
ইংরেজি Caste  শব্দ থেকে বর্ণভেদের উৎপত্তি।
হিন্দু ধর্মে চারটি বর্ণ  হিন্দু ধর্মের বর্ণ চতুষ্টয় হল- ১. ব্রাহ্মণ, ২. ক্ষত্রিয়, ৩. বৈশ্য, ৪. শূদ্র। 

হিন্দুদের বর্ণ গত সম্প্রদায়ে সকলের ভিতর পোশাকগত পার্থক্য দেখা দিত।
 যেই পোশাক কোন ব্রাহ্মণ পরিধান করত তা কোন অন্য নিম্ন শ্রেণীর কেউ পরিধান করতে পারত না।
 যদি কেউ তা করত তাহলে সে শাস্তিপ্রাপ্ত হত।
 
 হিন্দুদের জাতিগত  বর্ণ বৈষম্য সকল শ্রেণীর ভিতর লক্ষ্য করা যেত। 
 মর্যাদার দিক দিয়ে ব্রাহ্মণগণ ছিল শ্রেষ্ঠ।
 অতঃপর অধঃস্তন অনুসারে ক্ষত্রিয়,বৈশ্য ও শুদ্রদের মর্যাদা ছিল।
 
শাস্তি প্রদানের ক্ষেত্রে হিন্দুগণ বর্ণ ভেদে বৈষম্য সৃষ্টি করত। 
যেমনঃ কেউ যদি কোন ব্রাহ্মণকে হত্যা করত কিংবা নিজ সম্প্রদায় থেকে উচ্চ বর্ণের কাউকে হত্যা করত।
 তাহলে তার শাস্তি হত মৃত্যুদণ্ড আর যদি উচ্চ বর্ণের কেউ যদি নিম্নে বর্ণের কাউকে হত্যা করত তাহলে তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হত না বরং, তাকে আর্থিকভাবে জরিমানা করা হত।
 
 বর্ণ  প্রথায় ব্রাহ্মণদের জন্য সাদা, ক্ষত্রিয়দের জন্য লাল,বৈশ্যদের জন্য হলুদ আর শুদ্রদের জন্য কালো রঙ নির্ধারিত ছিল।
 উচ্চ ও নিম্ন বর্ণের হিন্দুরা একসাথে কখনও খেতে বসতে পারত না।
 আবার উচ্চ বর্ণের হিন্দুদের জন্য নিম্ন বর্ণের খাদ্য আবার নিম্ন বর্ণের হিন্দুদের জন্য উচ্চ বর্ণের খাদ্য গ্রহণ করা নিষিদ্ব ছিল।
 
 হিন্দু সমাজে বর্ণ ভেদের প্রভাব চরম আকার ধারণ করেছে, শুধুমাত্র একটি কারণের উপর ভিত্তি করে নয়; বরং এর অসংখ্য কারণ রয়েছে- যা হিন্দুরা নিজেরাই মানে না। 
 আর জন্মান্তরবাদও খোদ হিন্দুদের মধ্যেই বেশি দেখা যায়। এ ধর্মে আছে আলাদা কতকগুলো শ্রেণী।
 আকীদা-বিশ্বাস, ধর্মীয় আচরন -পদ্ধতি, কৃষ্টি, উপাসনা ও ধর্মগ্রন্থ সবই তাদের পরস্পর থেকে ভিন্ন ও স্বতন্ত্র।
 