<word-বর্ণ><sense3-অক্ষর>
বর্ণ (ইংরেজি ভাষায়: letter) হল বর্ণমালা-ভিত্তিক লিখন পদ্ধতির একটি প্রতীক-উপাদান। 
সাধারণত লেখ্য ভাষার প্রতিটি বর্ণ কথ্য ভাষার একটি ধ্বনিমূল নির্দেশ করে। 
বর্ণমালা নয় এমন অন্যান্য লিখন পদ্ধতির প্রতীকগুলিকে বর্ণ নয়, বরং সিল্যাবোগ্রাম (অর্থাৎ সিলেবল নির্দেশক) বা লোগোগ্রাম (শব্দ বা শব্দগুচ্ছ নির্দেশক) বলা উত্তম।

ধ্বনি, বর্ণ ও বর্ণমালা. মানুষ 'কথা' দিয়ে মনের ভাব প্রকাশ করে থাকে। 
এই 'কথা' কিছু অর্থবোধক ধ্বনি দিয়ে তৈরি। ধ্বনি উচ্চারণের উপর নির্ভরশীল। ধ্বনি হলো ভাষার মূল উপাদান এবং ক্ষুদ্রতম একক। ভাষা উচ্চারণের ক্ষুদ্রতম অংশই ধ্বনি। 
তাই বলা হয়, ধ্বনি দিয়েই ভাষা তৈরি হয়। ভাষার অন্যান্য মৌলিক উপাদানের মধ্যে আছে-বর্ণ, শব্দ, পদ, বাক্য, অর্থ।

আমরা যেসব সুন্দর সুন্দর অক্ষর বা বর্ণ দিয়ে লেখালেখি করি সেই অক্ষর বা বর্ণ এলো কোথা থেকে?
 কে তৈরি করেছিলেন এইসব বর্ণ? কতো বছর আগে তিনি এইসব তৈরি করেছিলেন?
 আমরা এইসব প্রশ্নের সরাসরি কোন উত্তর পাবো না। কেউ লিখে রাখেনি আমাদের প্রাণের বাঙলা বর্ণমালা কে তৈরি করেছিলেন। 
 
 ভাষার মূল উপকরণ ধ্বনি। পৃথিবীতে বহু ভাষা ও বর্ণ আছে।
 এক ভাষার শব্দ অন্য ভাষায় উচ্চারণ করতে গেলে ভাষার ধ্বনির সাথে পরিচয় থাকা দরকার। 
 উচ্চারণকালে আমরা প্রধানত ধ্বনিকে অনুসরণ করি এবং ধ্বনিকে অনুসরণ করেই শব্দের সঙ্গে পরিচয় ঘটে ।
 
 জাপানি ভাষায় তিন ধরণের অক্ষর রয়েছে: হিরাগানা, কাতাকানা এবং কানজি। 
 হিরাগানা এবং কাতাকানা হল ধ্বনি-চিহ্ন, যার প্রতিটি বর্ণ একটি করে সিলেবল, বা স্বরযুক্ত ক্ষুদ্রতম উচ্চারণ প্রকাশ করে।
 জাপানি ভাষায় পড়া এবং লেখার জন্য প্রথম ধাপ হিসেবে হিরাগানা ও কাতাকানা লিপিগুলো শিখে নিন।
 
 বাংলা বর্ণ ও বানানে অনুস্বার, বিসর্গ আর চন্দ্রবিন্দুর অবস্থান নিয়ে বির্তকটা বেশ পুরনো। 
 অনুস্বারকে এখনো ছেঁটে ফেলার মতো সাহসী উচ্চারণ কারও মুখ থেকে বের হয়নি। 
 তবে বিসর্গ আর চন্দুবিন্দুকে অনেকে উপেক্ষা করতে চাইছেন।
 
 উচ্চারণে ‘ং’ ও ‘ঙ’র মাঝে ফারাক নেই। 
 বর্ণ হিসেবে অনুস্বার অযোগবাহ বর্ণ। বিসর্গও (ঃ) একই কাতারের। 
 অযোগবাহ বর্ণের ব্যাখ্যায় ড. সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় বলেছেন, ‘অন্য স্বর ও অন্য ব্যঞ্জনের সহিত ইহাদের যোগ কল্পিত হয় নাই, ইহারা যেন স্বর ও ব্যঞ্জনমালার বাহিরে অবস্থান করে।’
 
 অনস্বার ও বিসর্গ উচ্চারণের সময় ও পরে কোনো স্বরধ্বনির প্রয়োজন হয় না।
 কিন্তু উচ্চারণকালে এই দুই অযোগবাহ বর্ণ শব্দের উচ্চারণে নানা পরিবর্তন ঘটায়।
১৭৬৮ খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত হ্যালহেডের বইয়ে স্বরবর্ণের সংখ্যা ছিল ১৬।

বিসর্গ তার আগের স্বরধ্বনিকে আশ্রয় বা অবলম্বন করে উচ্চারিত হয়।
 অন্যদিকে এই স্বরধ্বনির উচ্চারণ স্থান অনুযায়ী বিসর্গটিরও উচ্চারণস্থান বদলে যায়। এই কারণে এটা আশ্রয়স্থানভোগী বর্ণ আখ্যা পেয়েছে। 
কারণ বিসর্গ নিজেই নির্দিষ্ট উচ্চারণস্থান বঞ্চিত বর্ণ। বিসর্গ যে ধ্বনির সাহায্যে উচ্চারিত হয়, তার উচ্চারণ স্থান দখল করে।

ভিন্নমত হচ্ছে বিসর্গ একটি বাংলা বর্ণ; এটি কোনো চিহ্ন নয়। 
বর্ণ হিসেবে ব্যবহার করতে হবে। পদমধ্যস্থে বিসর্গ ব্যবহার হবে।
 যেমন: অতঃপর, দুঃখ, অন্তঃস্থল, স্বতঃস্ফূর্ত ইত্যাদি। পূর্ণ শব্দের শেষে বিসর্গ ব্যবহার হবে না। যেমন- ধর্মত, কার্যত, ন্যায়ত, করত, বস্তুত, ক্রমশ, প্রায়শ ইত্যাদি।