<word-অজ><sense3-নিতান্ত> 
অজ পাড়াগায়ে এমন বউ ক'জন আছে, যিনি কি না সংবাদের সূত্র ধরে এগিয়ে এলেন। 
সত্যিই তিনি মহিয়সী নারী। 
সিয়াচেনের হিমবাহের নিচে ৬ দিন চাপা পড়ে থেকেও জীবিত উদ্ধার হওয়া ল্যান্সনায়েক হনমন্থাপ্পা কোপ্পাড়ের কিডনি, লিভার কাজ করছে না শুনে এগিয়ে এলেন উত্তরপ্রদেশের অজ পাড়াগায়ের গৃহবধূ।

সেখানে আছে পাখির বাসা, শিশুদের মনকাড়া নানারকম ছবি ও খেলার সরঞ্জাম।
 কম্পিউটার শিক্ষার জন্য আছে একটি কম্পিউটার ল্যাব। যেটি করে দিয়েছেন এলাকার সমাজসেবক অমল চৌধুরী।
 উপজেলা সদর থেকে ৬-৭ কিলোমিটার দূরে অজ পাড়াগাঁয়ে স্কুলের অবস্থান হলেও সেখানে আছে রাউজানের সেরা সুন্দর ও সুসজ্জিত একটি স্কাউট ব্যান্ড দল।
 
 পার্বত্য রাঙামাটির এক পাহাড়ি গ্রামাঞ্চল। একেবারে অজ পাড়া গাঁ, নেই বিজলী বাতির আলো বা প্রযুক্তির তেমন কোনো ছোঁয়া। 
 পাহাড়ি পার্বত্য সঙ্কুল জনপদ হলেও এলাকাটি বাঙালি অধ্যুষিত। 
 আমতলী নামেই চেনে সবাই এলাকাটি; তবে এটি একটি ইউনিয়নের নাম। 
 
 বর্তমানে শিক্ষার হার বাড়ার সাথে সাথে এ বিষয়ে সচেতনতাও বেড়েছে। 
 আমরা ধরেই নিতে পারি অজ-পাড়াগাঁ থেকে আসা প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষায় শিক্ষিত নন এমন মানুষেরাই এ ধরনের কথায় কান দেন। 
 কিন্তু বসুন্ধরা সিটি’র মত অত্যাধুনিক শপিং কমপ্লেক্সের লিফটে যখন দেখা যায় এমন বিজ্ঞাপন যার অবস্থান খোদ সেখানেই তখন আরেকবার চিন্তা করতে হয় শুধু অশিক্ষিত-অসচেতন মানুষেরাই কি এই প্রতারণার ফাঁদে পা দিচ্ছে নাকি সেই ফাঁদে আটকা পড়ছে তথাকথিত “শিক্ষিত সচেতন” মানুষেরাও।
 
অভিজাত স্থানে অবস্থান নেয়া জ্যোতিষদের কাছে যাচ্ছে তারাই, যাদের অঢেল সম্পত্তি আছে এবং দেখা যায় এক-একটি আংটি বা পাথরের জন্য খদ্দের রা দিয়ে আসছে সেখানে লক্ষ-লক্ষ টাকা। 
এদের মধ্যে এক দল আছে যারা অশিক্ষিত ধনী তারা অনেকটা সেই অজ-পাড়াগাঁ এর লোকদের মতই ফাঁদে পা দিচ্ছে, আরেকদল সংশয় প্রকাশকারী। 
অনেক শিক্ষিত ব্যক্তি ও অনেক সময় “দেখি ব্যাপারটা কী” এই মনোভাবে সেখানে যাচ্ছে এবং তাদের একটা কুট-কৌশলে ধরা পরে শিক্ষিত হবার পরও ভেবে নিচ্ছে তাদের এই “জ্যোতিষবিদ্যা” আসলেই অনেক বড় কিছু।

আক্ষরিক অর্থেই পরিবারের সবচেয়ে আদরের, ছোট ছেলেটি এখন সাত সমূদ্র-তেরো নদী ওপারে।
 মোস্তর  জন্য সাতক্ষীরার অজ পাড়াগাঁয়ে বসে কিইবা আর করার আছে তার মা-বাবার!
 এত দূরে ছেলেটার কাঁধে অপারেশন হচ্ছে, মা-বাবার কী আর মন মানে! তবুও বাস্তবতা মেনে নিতে হয়।
 
 অজ গাঁয়ের শিল্পীরাও হোয়াটসঅ্যাপ, ফেসবুকের মতো সোশ্যাল মিডিয়ার সাহায্যে তাদের কাজ অন্যদের কাছে ছড়িয়ে দিতে কিছুটা সক্ষম হয়েছেন। 
 দিনবদলের কাহিনি তাদের সৃষ্টিতেও প্রভাব ফেলেছে। 
 চাঁদ সদাগর, চণ্ডীমঙ্গল, রাজা হরিশচন্দ্র, সাবিত্রী সত্যবান, রামায়ণ কিংবা মহাভারতের ছবি এঁকে থামছেন না পিংলার পটশিল্পীরা।
 
 মুনা ব্যাংক ফাউন্ডেশন এর উদ্যোগে কিশোরগঞ্জ জেলার পাকুন্দিয়া থানার অন্তর্গত চর তেরটাকিয়া গ্রামটিকে সোলার ভিলেজে রূপান্তরিত করা হয়েছে। 
 চর তেরটাকিয়া গ্রামটি প্রত্যন্ত চরাঞ্চল এবং অজ পাড়া-গাঁ যেখানে বৈদ্যুতিক আলো নেই, কেরোসিনের অভাবে সেই গ্রামের অনেক গরীব ও মেধাবী শিক্ষার্থী রাতে লেখাপড়া করতে পারে না। 
 এ গ্রামের প্রতিটি পরিবারকে আমরা সৌর বাতির ব্যবস্থা করে দিয়েছি। 
 
 অজ গাঁয়ের বিস্ময় এই দুই ক্ষুদে পড়ুয়া। সৌরভ আর আকাশ। গলায় গলায় ভাব।রায়গঞ্জের গৌড়ি গ্রাম পঞ্চায়েতের  প্রান্তিক গ্রাম হাতিয়া।
 এখান থেকেই  আকাশ ছোঁয়ার স্বপ্ন দেখে ওরা। নবম শ্রেণির দুই ক্ষুদে বিজ্ঞানী আকাশ আর সৌরভ। দুচোখে  অনেক স্বপ্ন। সাধারণ ফেলে দেওয়া জিনিসকে কাজে লাগিয়েই ওরা তৈরি করে ফেলেছে অদ্ভুত এক ক্রেন। 
 ওদের আবিষ্কারে অবাক স্কুলের শিক্ষকরাও। এমন এক ক্রেন  বানিয়েছে দুই ক্ষুদে পড়ুয়া, যা তেলে নয় জলের শক্তিতেই কাজ করছে। 
 
 মায়েদের স্বপ্ন একটাই, বড় হোক, দেশের মুখ উজ্জ্বল করুক সৌরভ,আকাশ।
 একটু সাহায্য,সঠিক প্রশিক্ষণ পেলে হয়তো রায়গঞ্জের অজ গ্রাম হাতিয়া থেকেই একদিন বিশ্বকে পথ দেখাতে পারে দুই ক্ষুদে বিজ্ঞানী।  কে বলতে পারে কোন প্রতিভা লুকিয়ে আছে কার মধ্যে?
 উদ্ভাবনের নিত্যনতুন নেশায় স্বপ্নের উড়ানে ভর করেই আগামী দিনে এগিয়ে যেতে চায় সৌরভ আর আকাশ।