<word-অজ><sense1-অজাত (যে জন্মগ্রহণ করেনি)>
 আমাদের দেশে কিছু সংখ্যক ইহুদী ও মাজুসীও আছে। 
 তাদের সম্পর্কে আপনি আমাকে নির্দেশ দান করুন যে, আমি তাদের সঙ্গে কীরূপ আচরণ করবো। 
 কোন ব্যক্তি যেমন জন্মগতভাবে পবিত্রতা, শাসন ক্ষমতা ও প্রভুত্বের অধিকার নিয়ে আসেনি তেমনি অপবিত্রতা, গোলামী, দাসত্ব ও অধীনতার কলংক নিয়েও অজ ।
 
 যে অসুখে মৃত্যু হয়, তার জন্য শয্যা নেওয়াই মৃত্যুশয্যা। এখানে মৃত্যুর ভীতি গুরুত্বপূর্ণ।
 ধারণা করা হয়, এক বছর ধরে কোনো রোগে ভুগলে আর মৃত্যুভীতি থাকে না, কাজেই সে ক্ষেত্রে মারজ-উল-মউতের প্রশ্ন আসে না।
 অজ শিশুকে হেবা দান বা হেবার ক্ষেত্রে তাৎক্ষণিকভাবে দানকৃত সম্পত্তির দখল হস্তান্তর করতে হয়।
 
বেশির ভাগ নারী তাদের অজ শিশুর সঙ্গে অনেক আগেই এক বন্ধন গড়ে তোলেন।
 তাই, এভাবে একটা বাচ্চা যদি মারা যায়, তখন দুঃখ লাগে।
 বাচ্চাটাকে মায়ের চেয়ে ভাল আর কেউই “জানত” না, তাই তিনি অনেক দুঃখ পান।
 
 আমি আমার অজ শিশুকে হারিয়েছি।  ভোর পাঁচটার মধ্যে আমি বুঝতে পারি যে, আমাকে হাসপাতালে যেতেই হবে। 
 আমার স্বামী ও আমি যখন সেখানে পৌঁছাই, তখন জরুরি বিভাগের বেশ সদয়, সাহায্যকারী এবং সহানুভূতিশীল কর্মীদের ব্যবহারে স্বস্তি বোধ করি।
 দুঘন্টা পর আমরা যে-বিষয়ে ভয় পাচ্ছিলাম, ডাক্তার আমাদেরকে সেই খবরটা দেন: আমি আমার শিশুকে হারিয়েছি।
 
 দেব্যুপনিষদ্‌ তন্ত্র ও শাক্ত দর্শনের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ পাঁচটি অথর্বশীর্ষ উপনিষদের অন্যতমও বটে।
 এই উপনিষদে বলা হয়েছে যে, দেবী হলেন ব্রহ্ম (সর্বোচ্চ অদিবিদ্যামূলক সত্য) এবং তিনিই প্রকৃতি (বস্তু) ঈ পুরুষের (চৈতন্য) উৎস। 
 তিনি হলেন একাধারে আনন্দ ও নিরানন্দ, বেদ ও যা বেদের পরিপন্থী, জাত ও অজ এবং ব্রহ্মাণ্ডের সকল কিছু।
 
 পেটের ভিতর পা ছুড়ছে অজ শিশুটি। বুকের ভিতর তার পায়ের ঘনঘন আঘাতে নিঃশ্বাস আটকে আসছিল তার।
 মশার ভয়ে এ ঘরটার জানালার কপাটে পুরু জাল লাগানো।
 আস্তে আস্তে উঠে গিয়ে কপাটের শক্ত হয়ে আটকে থাকা ছিটকিনিটাকে আর একবার খোলবার চেষ্টা করছিল সে।
 
 সেই অগম্য অসংখ্য নারীরা ধীরে ধীরে একটিমাতর দেহ, একটিমাতর চরিতর হয়ে উঠছিল। 
 তারা তাদের হাড.-জিরজিরে, ময়লা, পোকায় কাটা, ঘেয়ো পা বামনাবতারের পরথম পদকষেপের মত দেবতাদের ওপর দিলী দেবতারা পাটখডি.র পুতুলের মত ভেঙে গেল।
 তারপর তারা দুনিয়ার সমসত অজ শিশুকে গরভে ধারণ করে সিংহবাহিনী দুর্গার মত নতুন অসুর বধ করতে চলল।
 
 জন্মগ্রহণ করার মুহূর্তে ডা. জুলিয়া একটি অজ শিশুর ক্ষতিসাধন করে যার ফলস্বরূপ শিশুটির মৃত্যু হয়। 
 যদিও ঐ সময় শিশুটির শ্বাস-প্রশ্বাস শুরু হয় নাই বা সম্পূর্ণরূপে সে জন্মগ্রহণ করে নাই। 
 অজ শিশুটির অভিভাবক মি. নয়ন ডা. জুলিয়া এর বিরুদ্ধে আইনানুগ ব্যবস্থা গ্রহণ করতে অগ্রহী। পরামর্শ দাও।
 
 উত্তরাধিকারীগণের সম্মতি থাকলে অনাত্মীয়কে ১/৩ ভাগের অধিক সম্পত্তি দান করা যাবে। এ অবস্থায় কোন উত্তরাধিকারীকে দান করা যাবে না।
রেজিস্ট্রেশন (সংশোধন) আইন ২০০৪ এর ৭৮এ ধারা এবং সম্পত্তি হস্তান্তর আইনের ১২৩ ধারা অনুযায়ী দান লিখিত ও রেজিস্ট্রিকৃত হতে হবে।
অজ ব্যক্তি বরাবরে দান করলে দানের তারিখ হতে ৬ মাসের মধ্যে সে জন্ম গ্রহণ কররে সে দান বৈধ হবে।

সাধারণভাবে সকল প্রকার সম্পত্তি হস্তান্তর যোগ্য। আর কোন সম্পত্তির হস্তান্তর গ্রহীতা তার সম্পত্তিটি পুন: হস্তান্তরের অধিকারসহ আইনত সবধরনের অধিকার ভোগ করার অধিকার লাভ করে থাকে।
 কারণ কোন সম্পত্তি অনির্ধারিত সময়ের জন্যে হস্তান্তরের অযোগ্য হয়ে থাকলে তা মানব জাতির অকল্যাণ বয়ে আনবে। 
 তাই কোন অজ ব্যক্তির অনুকূলে কোন সম্পতি হস্তান্তর করত: ভাবষ্যৎ সম্পত্তি সৃষ্টি স্বীকৃতি লাভ করতে থাকলে যদি এর বিরুদ্ধে নিয়ন্ত্রন আরোপ করা না যায় তাহলে অনুরুপভাবে আটকা পড়ে থাকবে।