<word-অজ><sense2- মদ্দা ছাগল>
 প্রথম শ্রেণীর বাংলা বইয়ে 'অ' দিয়ে বাক্য বানাতে একটি ছাগলের ছবি দিয়ে লেখা হয়েছে, 'অজ  আসে'। 
 'আ' এর ক্ষেত্রে 'আম' শব্দ বানিয়ে লেখা হয়েছে 'আম খাই'।
 কিন্তু 'আম খাই' বোঝাতে একটি আম গাছের নিচের অংশে দুই পা তুলে একটি ছাগলের দাঁড়িয়ে থাকায় ছবি দেয়া হয়েছে। 
 
 অজ বাংলাদেশের অতি গুরুত্বপূর্ণ পশুসম্পদ। অজ আমাদের দেশে দরিদ্র জনগোষ্ঠীর আয়ের অন্যতম প্রধান উৎস। 
 বাংলাদেশে বেকার সমস্যা ও দারিদ্র্য হ্রাস মাংস উৎপাদন বৃদ্ধি ও বৈদেশিক মূদ্রা অর্জনের ক্ষেত্রে অজ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
 উল্লেখ্য যে এদেশের মোট প্রায় আড়াই কোটি ছাগলের অধিকাংশই ব্ল্যাক বেঙ্গল জাতের।
 
 অজ এক প্রকারের গৃহপালিত যুগ্ম-খুর-যুক্ত চতুষ্পদ তৃণভোজী স্তন্যপায়ী প্রাণী। 
 এদের গায়ের স্বন নানা রঙের হয়ে থাকে।। কিছু অজ বছরে দু'বার বাচ্ছা দেয়। একবারে ২/৩ টি বাচ্ছা একবারে প্রসব করে। 
 অজ পালন একটি লাভজনক পেশা। ছাগলের দুধ পুস্টিকর খাবার। ছাগলের নানা জাত রয়েছে, যার মধ্যে ব্ল্যাক বেঙ্গল খুব সাধারণ। 
 
 অজ সাধারনত গরীবের গাভী বলা হয়। যাদের গাভী পালনের সামর্থ নেই তাদের জন্য অজ পালন লাভ জনক হতে পারে।
 যিনি বেকার তিনিও অজ পালন করে রোজগারের পথ খুঁজে পেতে পারেন। ব্ল্যাক বেঙ্গল জাতের অজ একই সঙ্গে কম পক্ষে দুটি বাচ্চা দেয়।
 এ হিসেবে দুটি অজ থেকে বছরান্তে আটটি বাচ্চা পাওয়া সম্ভব। এদের লালন পালন খরচ অনেক কম।
 
 বাংলাদেশে প্রযুক্তি জ্ঞানের অভাবের কারণে ব্ল্যাক বেঙ্গল অজ পালন দ্রুত বেড়ে না উঠলেও বাংলাদেশে এই জাতের অজ পালন খুবই উপযোগী।
 ব্ল্যাক বেঙ্গল অজ সারা বিশ্বেই মাংস ও চামড়া উৎপাদনজাত অজ হিসাবে বহুল পরিচিত।
 ক্ষুদ্র ও মাঝারি খামারীরা লাভবান হতে চাইলে ব্ল্যাক বেঙ্গল অজ পালন করে সমৃদ্ধশালী হতে পারে।
 
 অনেকেই দুধ, পনির এবং মাংসের জন্য গৃহস্থালী পরিসরে বা ছোট পারিবারিক খামারে নিজ হাতে অজ লালনপালন করে থাকেন।
 এটি অবশ্য অর্থ উপার্জনেরও একটি মোক্ষম উপায়, কারণ দুধ, পনির এবং মাংস বিক্রি করে বেশ মুনাফাও করা যায়।
 খাদ্যের জন্য পশুপালন করতে চাইলে কীভাবে সেটি শুরু করবেন তা ভেবেচিন্তে ঠিক করাটাই কঠিন, তবে অজ পালন শুরু করতে চাইলে আপনার বড় কোনো পশুখামার তৈরীর প্রয়োজন হবে না।
 
 ঠাণ্ডা থেকে এবং রোদের তাপ থেকে বাঁচাতে এগুলোরর জন্য ছাউনি দরকার হবে। 
 এগুলো যখন বাইরে চরে বেড়ানোর মত মোটাতাজা প্রাণীতে পরিণত হবে তখন ক্ষতিকর জিনিস থেকে বাঁচতে এদের ছোটখাট হলেও একটি ছাউনি দরকার হবে। এদের আবাসস্থলের চারপাশে বেড়া দেয়ারও প্রয়োজন হবে। 
 অজ যদি ঘের দিয়ে পরিবেষ্টিত না রাখা হয় তবে অনেক সময় এরা চরে বেড়াতে গিয়ে পথ ভুলে হারিয়ে যেতে পারে এবং শিকার প্রাণী পালের মধ্যে ঢুকে এদের অনেকগুলোকেই মেরে ফেলতে পারে। 
 
 ২০১১ সালের মাঝামাঝি ৪০টি ব্ল্যাক বেঙ্গল ও যমুনাপারি অজ নিয়ে খামার গড়ে তোলেন মিজান।
 বছর ঘুরতে না ঘুরতেই এর সংখ্যা গিয়ে দাঁড়ায় ১২৫-এ। শুরুতেই সফলতা পেয়ে নিজের ৭০ শতাংশ জমিতে গড়ে তোলেন 'শাফিন আদর্শ খামার'। 
 ব্ল্যাক বেঙ্গল ও যমুনাপারি অজ বছরে দুইবার তিন থেকে চারটি করে বাচ্চা দেয়।
 
 বাংলাদেশে অজ পালনে কোনো পদ্ধতি এখনো সেভাবে পালন করা হয় না। স্বাভাবিক নিয়মেই প্রতিপালিত হতে থাকে এই গৃহপালিত প্রাণি।
 এদেশে সাধারণত ছাগলকে ছেড়ে বা মাঠে বেঁধে খাওয়ানো হয় ঘাস। 
 বিশেষ যত্ন নিতেও দেখা যায় না বেশির ভাগ অজ পালনকারীকে। একটু সচেতন হলে অজ পালনে আরেকটু যত্নশীল হওয়া যায়।
 
 দেশীয় দ্বিগুণ মাংসের বস্ন্যাকবেঙ্গল অজ উদ্ভাবনবস্ন্যাক বেঙ্গল অজ এখন ৩ মাসে ১০ কেজি ও ১২ মাসে ২৫ কেজি ওজনের হবে। অতীতে ওইসব অজ ৩ মাসে সর্বোচ্চ ৪-৫ কেজি ওজনের হতো।
 দ্বিগুণ ওজনের ওইসব অজ থেকে প্রায় দ্বিগুণ আয় করবে ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক খামারিরা। 
 বান্দরবান ও নাটোর জেলার মাঠ পর্যায়ের এক গবেষণায় এসব তথ্য বেরিয়ে এসেছে।