<word-জমি><sense1-চাষের উপযোগী ক্ষেত্র>
কক্সবাজারের টেকনাফে মরিচ জমি থেকে প্রায় চার কোটি ২০ লাখ টাকা মূল্যের ১ লাখ ৪০ হাজার পিস ইয়াবা জব্দ করেছে পুলিশ। 
সোমবার দুপুরে উপজেলার হ্নীলা ইউনিয়নের রঙ্গীখালী এলাকার একটি জমি থেকে এসব ইয়াবা জব্দ করা হয়।
 তবে এসময় কাউকে আটক করতে পারেনি পুলিশ।
 
পঞ্চগড়ে লেইট ব্লাইট রোগে আক্রান্ত শত শত একর টমেটো জমি । দিশেহারা হয়ে পড়েছেন জেলার হাজারো কৃষক।
 এদিকে, বৈরী আবহাওয়ার কারণে এই রোগের প্রাদূর্ভাব দেখা দিয়েছে বলে জানিয়েছে কৃষি বিভাগ। 
 ২০১৬-১৭ অর্থবছরে পঞ্চগড় জেলার ২ হাজার ২৫২ হেক্টর জমিতে টমেটো চাষ হয়েছিল। 
 
 বেড়াতে যাওয়ার পথে দেখলাম একটা বিরাট শর্ষে জমি । 
 বউ নাচানাচি শুরু করল ছবি তুলবে, বউয়ের কথা কি আর ডিনাই করা যায়, সেখানে তোলা কিছু ছবি এখানে শেয়ার করলাম। 
 পড়ন্ত বিকালে আলো কম থাকায় কন্ট্রাস্ট কম হয়েছে।
 
 বগুড়ার ধুনটে ধান জমি থেকে অজ্ঞাত মানুষের মাথার খুলি সহ ৯ টুকরো কঙ্কাল উদ্ধার করেছে পুলিশ।
 গতকাল সোমবার বিকাল ৫টার দিকে ধুনট সদর ইউনিয়নের বেলকুচি গ্রামের এক কৃষকের ধান জমি থেকে পরিত্যক্ত অবস্থায় কঙ্কালগুলো উদ্ধার করা হয়। 
 পুলিশ কঙ্কালগুলো ময়না তদন্তের জন্য বগুড়া শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের মর্গে প্রেরন করেছে।

 কয়েক দিনের টানা বৃষ্টিতে কুড়িগ্রামের রৌমারী উপজেলার কয়েক'শ একর ইরি-বোরো জমি পানিতে তলিয়ে গেছে। 
 ফলে জমির পাকা ও আধাপাকা ধান পচে যাওয়ার আশঙ্কা করছেন স্থানীয় কৃষকরা।
খোঁজ নিয়ে জানা গেছে, ব্রহ্মপুত্র নদের অববাহিকার সীমান্তবর্তী রৌমারী উপজেলার লাঠিয়াল ডাঙ্গা কালাপানির বিল, বেকরি বিল, সীমান্ত ঘেষা দক্ষিণ আলগারচর, উত্তর আলগারচর,  দর্নির বিল, ডিসি সড়কের দুদিকের খাল, যাদুরচর ইউনিয়নের ক্ষেরভাঙ্গি বিল, লালপুরার খাল সহ আরওও কয়েকটি বিলের জমি পানিতে তলিয়ে গেছে।\

 বরগুনায় চারদিনের ভারী বৃষ্টিপাতে পানি জমে নষ্ট হয়েছে বিস্তীর্ণ তরমুজ জমি ।
 এতে প্রায় ৩০ কোটি টাকারও বেশি ক্ষতির আশঙ্কা করছে কৃষি বিভাগ। 
 এনজিও থেকে ঋণের টাকায় তরমুজ চাষ করে এখন অনেক কৃষক সর্বস্বান্ত। বরগুনায় চার হাজার হেক্টর জমিতে এবার তরমুজ চাষ হয়েছে।
 
 মাঠের পর মাঠ সবুজ ফসলের জমি, কিন্তু এগুলো এক সময়কার খরস্রোতা নদ-নদী। 
 এখন শুধুই ফসলের জমি।
 ঝিনাইদহের বুকজুড়ে প্রবাহিত ১৫টি নদ-নদী বিলীন হয়েছে ফসলের জমিে, সেখানে এখন চাষাবাদ হয় ধান-পাট, পিয়াজসহ অন্যান্য ফসলের। 
 
 বান্দরবানে ভয়ঙ্কর মাদক হেরোইন তৈরির কাঁচামাল পপি জমি ধ্বংস করেছে নিরাপত্তা বাহিনী। 
 রবিবার ভোর চারটার দিকে জেলার রুমা উপজেলার ম্রো পাশা পাড়ায় গোপন সংবাদের ভিত্তিতে অভিযান চালিয়ে পপি জমি ধ্বংস করে নিরাপত্তা বাহিনী।
বিশ্বস্ত সূত্রে জানা গেছে, রবিবার ভোর ৪ টার দিকে গোপন সংবাদের ভিত্তিতে বান্দরবান জেলার রুমা উপজেলার ম্রো পাশা পাড়ায় অভিযান চালায় নিরাপত্তা বাহিনীর একটি দল। 

কলাপাড়ার তরমুজ গ্রাম খ্যাত দেবপুর ইউনিয়নের হাজার হাজার কৃষক পরিবারের স্বপ্ন রামনাবাদ নদীর জালোচ্ছাসে ভেসে গেছে। 
মাত্র ৩/৭দিন পর যে তরমুজ বিক্রি করে লাখ লাখ টাকা আয় হতো সেই তরমুজ জমি এখন লবন পানিতে নষ্ট হয়ে গেছে।
 রামনাবাদ নদীর জোয়ারের তোড়ে দেবপুর বেড়িবাঁধের প্রায় দুইশ মিটার বাঁধ ভেঙ্গে লবন পানি প্রবেশ করায় তরমুজ চাষীরা এখন পথে বসার উপক্রম হয়েছে।
 
 বোদায় আগাছা নাশক ঔষধ দিয়ে সাড়ে চার বিঘা জমির পাট জমি বিনষ্ট করেছে দূর্বৃত্তরা। 
 উপজেলার সদর ইউনিয়নের কান্তমনি গ্রামের বর্গা চাষি মোজাহারুল ইসলাম ও রওশন আলীর পাট জমিে পূর্ব শত্রুতার জের ধরে আগাছা নাশক কিটনাশক ছিটিয়ে নষ্ট করার অভিযোগ পাওয়া গেছে।
প্রতিদিনের ন্যায় বর্গাচাষিরা সকালে পাট জমি দেখতে গেলে পাটের আগাগুলো ঝিমড়ে যেতে দেখতে পায়।