<word-জমি><sense3-ভূসম্পত্তি>
কিন্তু আড়পুলীতে ভূমির প্রতি রামসুন্দর ব্যবহতার বিরাগ থাকায় ১৭৬৩ অব্দে সুড়ালুটিতে এক বিঘা ভূমি ও একটি বাটী ক্রয় করিয়া বসতি করিলেন। 
ঐ বাটী পূর্বে রামশঙ্কর ঘোষের ছিল- ঐ জমি মালকম নামক কোন সাহেবের ঋণ পরিশোধার্থ বিক্রীত হয়। 
ঐ বাটীই শোভাবাজারীয় রাজবাটীর আদ্যস্থান ।

বাণিজ্যিক চাষের জন্য প্রথমে সম্পূর্ণ জমি চাষ ওমই দিয়ে প্রস্তুত করে দিতে হয় এবং জমি বড় হলে যথোপযুক্ত দূরত্বে নালা কেটে কয়েক ভাগে ভাগ করে দিতে হয়। 
বীজ বপন: করলার বীজ মাদায় অথবা সারিতে বোনা যেতে পারে। করলার বীজের খোসা শক্ত।
 বীজ বোনার আগে হালকা গরম পানিতে ২৪ ঘন্টা ভিজিয়ে মাদায় ৩-৪টি বীজ বোনা যায়।
 
 তখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উপগ্রহ পরিবেশিত তথ্যে জানা গিয়েছিল যে, বাংলাদেশের দৰিণ ভাগে উপকূল ঘেঁষে সমুদ্র বৰে জেগে উঠছে এক সুবিশাল ভূমি খণ্ড।
 উপগ্রহের তথ্যানুসারে নতুন জেগে উঠা ওই জমি আয়তন 40 হাজার থেকে 46 হাজার বর্গমাইলের মত। 
 অর্থাৎ এ যেন ছোট খাট আরেকটি বাংলাদেশ!
 
 পরে এই বাঁধ আরো সম্প্রসারিত হয়, এবং 7 বছরে আরো 120 বর্গমাইল নতুন ভূমি উদ্ধার সম্ভব হয়।
 সেই ক্রসড্যামের পরিকল্পনা ও কর্মসূচি এখনো অব্যাহত রয়েছে। মার্কিন উপগ্রহে। 
 বঙ্গোপসাগরের মহীসোপানসহ বঙ্গোপসাগরে বিরাট জমি জেগে উঠবার আভাস পাওয়া গেছে, বিশেষজ্ঞদের ধারণা, প্রাকৃতিক নিয়মেই এই জমি পুরাপুরিভাবে জেগে উঠতে বিশেষত. জনবসতি ও চাষাবাদের উপযুক্ত হিসাবে গড়ে উঠতে 50/60 বছর লাগতে পারে।
 
 উর্দু কবিতা ও কাহিনিতে গৌতম বুদ্ধ উর্দু সাহিত্যে গৌতমবুদ্ধ এবং বৌদ্ধধর্মের প্রতি সচেতন আগ্রহ পরিলক্ষিত হয় বিশ শতকে। 
 প্রাচীর বহু ধর্মগ্রন্থ অনূদিত হয় প্রতীচীর সাহিত্যাঙ্গনে, আগ্রহ জন্মে ভারতীয় সংস্কৃতির প্রতি। 
 এই শতকের প্রথমে খনন করা হয় বহু বৌদ্ধ জমি, ফলে সেই সব জায়গায় দেখা দেয় ট্যুরিস্ট আকর্ষণ।
 
 আর বললেন আত্মা থেকে ছিঁড়ে নেওয়া পূর্বপুরুষের রক্তের উত্তরাধিকার বেহাত হওয়ার কাহিনি। 
 তাদের সমস্যা ব্যক্ত করার সময় আবাদি জমি আর মন্দির, শ্মশান আর বসতভূম, পুকুর আর জলা থেকে উৎসাদন প্রক্রিয়ার জান্তব শিকার এ সব রাখাইন সদস্যের চোখে ছিল বেদনা। 
 জমির কাগজ ক্যাডেস্ট্রাল সার্ভে (সিএস), স্টেট অ্যাকুইজেশন সার্ভে (এসএ), রিভারসিভ সার্ভে (আরএস)সহ হালনাগাদ পর্চা, বাটোয়ারা দলিল, নামখরিজ পর্চা দেখলাম।

 এ কেমন নতুন জমি! আগে হাজার মাইল দূর থেকে উড়ে আসা, জুড়ে বসা একদল বেভাষী শাসন করত। 
 বাইশটি পরিবার মিলে শাসন শোষণ চালাত। এখন তো সেই আগের মতোই এ ভূমিরই কিছু নতুন মানুষ শুরু করেছে আগের মতোন।
 কিছু মানুষ রাত দিন পরিশ্রম করে ফসল ফলায়, কলে কারখানায় কাজ করে। কিছু লোক কেরানির মতো কাজ করে যায় ।
 
 ১৯১০-২০ সনের মধ্যে সরকারি আমিনগণ প্রতিটি জমি পরিমাপ করে উহার আয়তন, অবস্থান ও ব্যবহারের প্রকৃতি নির্দেশক মৌজা নকশা এবং প্রতিটি ভূমিখন্ডের মালিক দখলকারের বিররণ সংবলিত যে খতিয়ান তৈরি করেন সিএস খতিয়ান নামে পরিচিত।
 ১৯৫০ সালের জমিদারি অধিগ্রহণ ও প্রজাস্বত্ব আইন পাসের পর সরকার জমিদারি অধিগ্রহণ করেন। 
 তৎপর সরকারি জরিপ কর্মচারীরা সরেজমিনে মাঠে না গিয়ে সিএস খতিয়ান সংশোধন করে যে খতিয়ান প্রস্তুত করেন তা এসএ খতিয়ান নামে পরিচিত। 
 
 গহপুৰ মঙ্গোলীয় বলয়ৰ অন্তৰ্গত এখন ঘন হাবিৰে ভৰা জমি আছিল ।
 কিন্তু, আহোম ৰাজত্বৰ শেষৰ ফালে আৰিমত্ত ৰজাই লুহিতমুখেদি সুমাই আহি গহপুৰ দখল কৰে । 
 মহামন্ত্ৰী অটন বঢ়গোঁহাইদেৱৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি দক্ষিনপৰীয়া কিছু প্ৰজাক আনি দফলা সকলৰ আগ্ৰাসন ৰোধ কৰিবৰ নিমিত্তে এই থাইত সংস্থাপিত কৰিছিল ।
 
 বৃটেনে প্রচুর উর্বর জমি ছিল কৃষিকাজ করার জন্য।
 এসব জমি ভাইকিংদের আগ্রহী করে তোলে বৃটেনে পাকাপাকিভাবে পরিবার নিয়ে থেকে যাবার জন্য। 
 ডেনমার্ক, নরওয়েতে কৃষিকাজের উপযোগি জমি তেমন ছিলনা সেকালে। থেকে যাওয়া ভাইকিংরা জমির উর্বরতা ব্যবহার করে কৃষিকাজ শুরু করে এসব জমিতে।
 
 