<word-জমি><sense2-বস্ত্রাদির বুনুনি>
সুঁচের ফোঁড়ে ফোঁড়ে একদিকে যেমন জামা-কাপড়ের জমি ভরিয়ে তুলছেন কারিগরি দক্ষতায়, অন্যদিকে তেমন সংসারের দুঃখ দূরে ঠেলে ঘুরিয়ে চলেছেন সংসারের চাকা।
 পুষ্প আক্তার জানান, কয়েক বছর আগেও তার পরিবারের মাথা গোজার ঠাঁই ছিল না। 
 খেয়ে না খেয়ে দিন কাটাতে হয়েছে।
 
 কাপড় ইস্তিরি করার সঠিক নিয়ম নিয়ে ঢাকার মোহাম্মদিয়া ড্রাই ক্লিনারসের চেয়ারম্যান আবদুস শামিম বলেন, ‘সুতি কাপড় বাড়িতে সহজেই পানি ছিটিয়ে ইস্তিরি করা সম্ভব।
 তবে তাপমাত্রা সঠিক না হলে কাপড়ের আয়ু কমে যেতে পারে।·জামদানি কাপড়ে ইস্তিরি না লাগানোই ভালো। কাপড়ের বুননে একটি সুতা সিল্ক এবং একটি সুতা সুতি থাকায় বেশি তাপমাত্রায় সিল্ক সুতা পুড়ে জামদানি নষ্ট হতে পারে। ছোটখাটো লন্ড্রিতেও দামি কাপড় ইস্তিরি করতে দেওয়া ঠিক না।
 সাধারণ ইস্তিরি এবং সঠিক প্রযুক্তি ও যন্ত্রের অভাব থাকায় কাপড়ের জমি ও রঙের ক্ষতি হতে পারে।’
 
বাংলাদেশের পটচিত্রের মধ্যে গাজীর পট ও কালীঘাটের পট উল্লেখযোগ্য । পট মূলত দুই ধরনের রয়েছে।
 কাপড়ের উপর গোবর ও আঠার প্রলেপ দিয়ে প্রথমে একটি জমি তৈরি করা হয়। 
 সেই জমিনের উপর তুলি দিয়ে বিভিন্ন চিত্র অঙ্কিত হয়।
 
 মার্চ্যান্ডাইজিং ফ্যাশন শিল্পে একটি বিশেষ ব্যবস্থাপনা ফাংশন। 
 ফ্যাশন মার্চ্যান্ডাইজার বড় মাত্রার উৎপাদনের জন্য ফ্যাশন ট্রেন্ড, কাপড়ের জমি, বুনন এবং উপকরণে রঙ বিশ্লেষণ করে যা ব্যবহার করা হবে।
 মার্চ্যান্ডাইজারের অগ্রিম আদেশের ভিত্তিতে কাপড় বুনন শুরু করা হয়।
 
 পোশাক মানেই অনন্যতা, মুগ্ধকর স্টাইল, উজ্জ্বল রং, কাপড়ের জমি ততটাই আকর্ষক। 
 প্রতিটি পোশাকে অনবদ্য নান্দনিকতা। ২০০৬ সালে তিনি ল্যাকমে ফ্যাশন উইকে প্রথম অংশ নেন।
 নিউইয়র্কে বলিউড অ্যাওয়ার্ড অনুষ্ঠানের জন্য তিনি আমন্ত্রিত হয়েছিলেন মাইকেল জ্যাকসনের পোশাক নকশার জন্য। সেই পোশাক রীতিমতো হিট হয়।
 
 জমি তুলনামূলক স্বচ্ছ হয়; নানা নকশা কাটা হয়। বিভিন্ন লতা পাতা ফুলের মোটিফ, জ্যামিতিক মোটিফ, জামদানি মোটিফ দিয়ে ফুটিয়ে তোলা হয় নকশা। 
 ধনেখালি, ভিটি, জামদানি, ঢাকাই তাঁতসহ আরো অনেক বৈচিত্র্য রয়েছে তাঁতের কাপড়ের।
 যতই দিন যাচ্ছে ততই আধুনিকতা যুক্ত হচ্ছে ঐতিহ্যবাহী তাঁতের শাড়ির সাথে ।
 
 দোকান মালিক বলছে যে , বেচা / বিক্রি না থাকলে , শাড়ী ছিটালে , অন্ততপক্ষে গোছানো কাজে ব্যাস্ত থাকতে পারবে , সেলস ম্যানরা , নতুবা বসে থাকতে থাকতে , অলস হয়ে যাবে তারা ।
 আবার আমরা শাড়ীর ভিতরে আঙ্গুল দিয়ে দেখি প্রায় সবাই , কারন এটাতে বোঝা যায় কাপড়ের জমি কেমন , তার মানে বুনন কেমন , এটা সাধারণত আদিকালের একটা প্রথা ছিলও যে কাপড়টির বুননে সুতা কম না বেশি , যা প্রমান করে কাপড়টি মোটা না পাতলা। 
 তখন মোটা কাপড়ই বেশী ব্যবহার হতো কিন্তু এখন আর এই প্রথা চলেনা তবুও আমরা কাপড়ে আঙ্গুল দিয়ে দেখে যাচ্ছি । 
 
 একটি কাপড়ে কোনো দাগ থাকলে তা যদি দেখতে সুন্দর আর জমি ভালো হয় তাহলে ক্রেতা অনেক ঘ্যানরঘ্যানর করা সত্ত্বেও কিনবে তবে খুব কম দামে
আর কাপড়টাহ যদি ভুল ক্রমে ছিড়া থাকে তাহলে তা বিক্রি করা অনেক মুশকিল, বিক্রেতা এই কাপড় বিক্রি করে এক টাকা পেলেও তার কাছে ঢের বেশী মনে হবে!
অর্থাৎ পাত্রী দেখতে কালো হলে তার জন্য পাত্র পাওয়া যাবে ঠিকই তবে তাকে বিয়ে দিতে পণের অংকটাহ খুব চওড়া হয়!!

সত্যি সত্যি প্রচন্ড ইচ্ছের তোড়ে ভেসে যাওয়া এক প্রগাঢ় অনুভবা ! কখনো ধরি, কখনো বেজে বেজে ফোন নিজেই থেমে যায় । 
মেয়ে কেন বোঝে না এখন বদলেছে যুগ, নিত্য নতুন চাই সব, হোক সে বন্ধু বা বাসনা। 
অথচ এমন দিন গেছে, সারাদিন ঠাঁয় দাঁড়িয়ে ছিনু তোমার জন্য মেয়ে ফিরবে তুমি কেটে কাপড়ের জমি ক্লান্ত শরীরের ঘাম দেব ছুঁয়ে !

পহাড়ী মহিলারা যে কাপড় পরে এটাকে পিনন বলে। এক এক এক নৃ গোষ্ঠীর মহিলাদের পিননের রং আলাদা আলাদা।
যেমন চাকমা মহিলারা যে পিনন পরেন তার সম্ভবত : পাড় কালো এবং জমি লাল রঙের। 
ত্রিপুরা মহিলারা পরেন সম্ভবতঃ লাল পাড় এবং জমি সবুজ রঙের। 
