<word-ধরা><sense3-পৃথিবী>
পৃথিবীর একটি ল্যান্ডমার্ক। তখন পৃথিবীতে জনসংখ্যা ১ হাজার কোটি ছাড়িয়ে যাবে। 
বিজ্ঞানী, গবেষকরা এখনই ভাবতে শুরু করেছেন কেমন হতে পারে আজ থেকে ৩৪ বছর পরের ধরা । 
কোনদিকে যাচ্ছি আমরা, পৃথিবীর ভবিষ্যৎ কী? যে উত্তরগুলো তথ্য-উপাত্ত থেকে আসছে তাতে আশাবাদী হওয়ারই কথা। তবে সংকটও রয়েছে। 

সৌরজগত মূলত গ্যাস ও ধূলোর ঘূর্ণায়মান অবস্থা থেকে আজকের রূপ লাভ করে। 
সহজভাবে ব্যাখ্যা করার জন্য আমরা ধরে নিতে পারি ধরা ঘূর্ণায়মান সূর্য থেকে ছিটকে বের হয়ে যাওয়া একটি বস্তু খণ্ড। 
নেয়া যাক লাল বৃত্ত হল সূর্য এবং সবুজ বৃত্ত হল পৃথিবী। খয়েরী রেখাটি পৃথিবীর কক্ষপথ।

 মায়ান ক্যালেন্ডারে ২০১২-এ ধরা ধ্বংসের কথা বলা হয়েছিল। 
 জটিল মায়ান লিপি থেকে এটুকুই বোঝা গিয়েছিল। 
 হিসেবে উনিশ-বিশ হতেই পারে। ২০১২টা ২০১৭ হলে নিবিড়ুর কাহিনি নিয়ে আবার জল্পনা তুঙ্গে উঠতে পারে। মায়ান প্রফেসির পাশে দাঁড়িয়েছে স্বয়ং নাসা।
 
 ধরা একটি উপবৃত্তাকার কক্ষপথে সূর্যকে প্রদক্ষিণ করে। 
 সাধারণ ধরা সূর্যের সবচেয়ে কাছে থাকে জানুয়ারি মাসের ৩ তারিখে। আর সবচেয়ে দূরে থাকে জুলাই মাসের ৪ তারিখে। 
 কক্ষপথে চলার সময় পৃথিবীর গতি হ্রাস বৃদ্ধি হয়। সাধারণত ধরা যখন সূর্যের নিকটবর্তী হয়, তখন এর গতি সবচেয়ে বেশি থাকে।
 
 সেদিনই কি ধ্বংস হতে চলেছে ধরা? নিশ্চিহ্ন হতে চলেছে মানবসভ্যতা?
 ভাইরাল হওয়া একটি ভিডিও এমনই প্রশ্ন তুলে দিল। ভিডিওটি গত বছর অক্টোবরের। 
 কিন্তু সম্প্রতি নতুন করে ভিডিওতে তুলে ধরা তথ্যগুলি নিয়ে শুরু হয়েছে আলোচনা। যেখানে বলা হচ্ছে, ৩১ মে ২০১৭ তেই শেষ হয়ে যাবে বিশ্ব।
 
  তত্ত্ববিদরা দাবি করেন, নেপচুনের পরেও রয়েছে একটি গ্রহ যেটি প্ল্যানেট এক্স কিংবা নিবিড়ু নামে পরিচিত ৷ 
  ওই গ্রহটিই পৃথিবীকে ধ্বংস করতে চলেছে বলে দাবি করেন ওই তত্ত্ববিদেরা ৷
  এর আগেও ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে এবং সেপ্টেম্বরে এই প্ল্যানেট এক্সের দ্বারা ধরা ধ্বংস হতে চলেছিল ৷
  
ধরা থেমে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গেই হাওয়ায় ভাসতে থাকবে মানুষ, জীবজন্তু থেকে শুরু করে সব প্রাণী। 
হাড় গোড়, মাংস সব দলা পাকিয়ে মানুষ অনেকটা ভাঙা পুতুলের মতো হয়ে যাবে। 
দুই মেরু এই অনুভূতি কয়েক সেকেন্ড পরে টের পেলেও শেষ পর্যন্ত একই অবস্থা হবে।

এর আগেও এমন দিনক্ষন ঘোষণা দিয়ে বারকয়েক ভবিষ্যৎবানী এসেছিলো ।
 ফের এ দফায় 'পিলে চমকানো' এক ঘোষণায় একদল গবেষকের দাবী মাত্র কমাস পরেই অর্থাত ২০১৭ সালের অক্টোবরেই নাকি ধবংস হতে চলেছে ধরা নামের এই গ্রহ!
 তাদের দাবীমতে নিছক 'ভবিষ্যৎবানী' নয় বরং গবেষণার ভিত্তিতেই তারা নাকি এমন ঘোষণা দিয়েছেন।
 
 ধরা তার নিজ অক্ষের উপর একবার ঘুরতে সময় নেয় ৮৬,৪০০ সেকেন্ড। 
 আমরা একে হিসাবের সুবিধার জন্য ২৪ ঘণ্টা হিসাবে ধরে ১ সৌরদিন বিচার করে থাকি।  ধরা ৩৬৫.২৫৬৩৬৬ দিনে সূর্যকে প্রদক্ষিণ করে। এই প্রদক্ষিণের সময় ধরে সৌর-বৎসর গণনা করা হয়। এক্ষেত্রে বাড়তি .২৫৬৩৬৬ দিন সময়ের সাথে বৎসরে হিসাবকে সমন্বয় করা জন্য অধিবর্ষের ব্যবস্থা রাখা হয়েছে। 
 উল্লেখ্য, ধরা সূর্যকে পরিভ্রমণ করার সময়, সব সময় এর উত্তর মেরু ধ্রুবতারার দিকে থাকে।
 
 এপোলো ৮ থেকে মহাকাশচারীরা কিভাবে ধরা উদয়ের ছবি তুলেছিলেন তার ভিডিও পুনঃপ্রকাশ করেছে নাসা। 
 ৪৫ বছর পর এটি আবার প্রকাশ করা হয়েছে। 
 ২৪ ডিসেম্বর ১৯৬৮ সালে এপোলো ৮ যখন চাঁদের কক্ষপথে অবস্থান করছিল এবং সেই সময়ে মহাকাশচারীরা চাঁদের কক্ষপথ থেকে পৃথিবীর উদয় হওয়ার অসাধারণ দৃশ্য ক্যামেরায় ধারন করেছিলেন।