<word-ধরা><sense4-থামানো>
পল্টনের ছড়া আবু সালেহ ধরা যাবে না ছোঁয়া যাবে না বলা যাবে না কথা রক্ত দিয়ে পেলাম শালার এমন স্বাধীনতা। 
যার পিছনে জানটা দিলাম যার পিছনে রক্ত সেই রক্তের বদল দেখ বাঁচাই কেমন শক্ত!
 ধরা যাবে না ছোঁয়া যাবে না বলা যাবে না কথা রক্ত দিয়ে পেলাম শালার এমন স্বাধীনতা। 
 
 চুরি হয়ে যাবে, চোর ধরা যাবে না! ছোটোরানি। হবে মহারাজ, হবে। রাজা। কী হবে? (পদাঘাত করে মাটিতে) ছোটোরানি। 
 চোর ধরা হবে। রাজা। আর কখন হবে? ও কোটাল, কখন হবে? ও কোটাল, তুমি এখেনে কী করছ?
 চোর ধরে আনো। মনতরী। ঠিকই তো কোটাল এখেনে কেন? রাজা। তুমিও কেন, তুমি বলো কী করে চোর ধরা হবে, তোমাকে রেখেছি কেন মনতিরি? মনতরী।
 
 ঘনঘন এত ফলাইটের অ্যানাউনসমেনট হচছে, ফোনে ধরা পডে. যাবে। অরিতরর বাডি.র ওপর ওর একটুও রাগ নেই।
 কাবেরী আনটিকে অসমভব পছনদ করে। আনটি ওকে এত ভালোবাসে! ও যখনই গেছে, সময়ে-অসময়ে, কিছু একটা চটপট বানিয়ে মুখের সামনে ধরেছেন, 'দ্যাখ তো, কেমন হয়েছে।' 
 আবার সেলফোন কাঁপতে শুরু করেছে। যা ভেবেছে, তাই। আবার আনটি। না, আর ধরা যাবে না।
 
চলতি সালে ঘুষখোরদের কঠিন পরিণতি ভোগ করতে হবে উল্লেখ করে দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) চেয়ারম্যান ইকবাল মাহমুদ বলেছেন, ফাঁদ পেতে বিভিন্ন দপ্তরের দুর্নীতিবাজদের ধরা হবে।
 তিনি বুধবার রাজধানীর সেগুনবাগিচায় দুদকের প্রধান কার্যালয়ে আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে একথা বলেন। 
সংবাদ সম্মেলনে দুদকের ২০১৬ সালের কার্যক্রম তুলে ধরা হয়।

সুতরাং, চোর যেদিক থেকেই আসুক, টিফিন ঘরে ঢুকতে গেলেই তাকে দেখা যাবে। সেদিন টিফিনের ছুটি পর্যন্ত কারও আর পড়ায় মন বসে না। 
সবাই ভাবছে কতক্ষণে ছুটি হবে, আর চোর কতক্ষণে ধরা পড়বে।
 চোর ধরা পড়লে তাকে নিয়ে কি করা যাবে, সে বিষয়েও কথাবার্তা হতে লাগল।
 
 এক দাগী চোর ধরা পরার পর সবাই তাকে বেঁধে হাকিমের কাছে নিয়ে গেল।
 হাকিম চোরকে বলল, "তোমার জন্য দুই ধরনের শাস্তির ব্যবস্থা আছে।
 তোমাকে একটা বেছে নিতে হবে। এক) তোমাকে এক'শ জুতার বারি দেয়া হবে। দুই) তোমাকে এক'শ কাঁচা পেঁয়াজ চাবিয়ে খেতে হবে।
 
 এছাড়া ল্যাবটব চুরি ঠেকাতে এরমধ্যে গোপন একটি ডিভাইস স্থাপন করা যায়।
 এর সাহায্যে ল্যাবটপ চুরি হলে সেটি কোথায় রয়েছে তা সনাক্ত করে উদ্ধার এবং চোর ধরা সম্ভব হবে। 
 সূত্র আরো জানায়, রাজধানীতে প্রতিমাসে অর্ধ শতাধিক গাড়ি চুরি হয়। গোয়েন্দা তৎপরতার মাধ্যমে গড়ে এর অর্ধেক সংখ্যক গাড়ি উদ্ধার করা সম্ভব হয় ।
 
 ওদিন বিকেলে সাপুড়ে এসে অন্যদের সহযোগিতায় ওই ঘরের ইঁদুরের গর্ত থেকে ২১টি বাচ্চা ধরেন।
 একইভাবে সোমবার বিকেলে আরও তিনটি সাপের বাচ্চা ধরা হয়। 
 বাচ্চাগুলো লম্বায় এক থেকে দেড় ফিট। জীবিত ২৪টি বাচ্চাই সাপুড়ে বায়েজীদ নিয়ে যান ।
 
 দেশে বিষাক্ত গোখরা সাপের বাচ্চা ধরা পড়ার হিড়িক পড়েছে। প্রতিদিনই কোনো না কোনো স্থানে ডিম থেকে ঝাঁকে ঝাঁকে বেরিয়ে আসছে বাচ্চা। মিলছে পরিপক্ব হওয়া ডিমও। 
 ওয়াকিবহাল সূত্রগুলো বলছে, ডিম ফোটার ঋতু হওয়ায় এ ঘটনা ঘটছে। 
 এ সাপ সাধারণত পুরনো মাটির গর্ত বা পরিত্যক্ত আবাসস্থলে ডিম পাড়ে। 

 ছোকরা তো কতদিন রুটি পাকিয়ে খার, কই একদিনও তো ওকে মাছ-মাংস খেতে দেখি না ৷
 দাশু পাগলা হোক আর যাই হোক, তার কথাটা সবাইকে মানতে হল ৷ "জলধার কিন্তু অপ্ৰস্তুত হবার ছেলেই নর ৷ 
 এক গাল হেসে বলল, আমি ইচ্ছে করে তোদের ভূল বুঝিযেছিলাম ৷ আরে, চোরকে না ধরা পর্যন্ত কি কিছু বলতে আছে, কোনো পাকা ডিটেটিত ও-রকম করে না ৷ আমি মনে মনে যাকে চোর বলে ধরেছি, আমিই জানি ৷" 
