<word-ধরা><sense1-গ্রেপ্তার করা>
বাবুল আক্তার একজন সাবেক পুলিশ কর্মকর্তা। 
চাইলেই তাকে ধরা  যায় না। 
বললেন, আইজিপি একেএম শহীদুল হক। 

পুলিশ বলছে, তারা উত্তরাঞ্চলীয় চাঁপাইনবাবগঞ্জ থেকে চার জন ব্যক্তিকে ধরা করেছে, যাদের মধ্যে একজন ঢাকার হলি আর্টিজান রেস্তোঁরায় সন্ত্রাসী হামলার একজন অন্যতম 'পরিকল্পনাকারী' সোহেল মাহফুজ।
 শিবগঞ্জ উপজেলা সদরের একটি বাড়ি থেকে গতরাতে এদের ধরা  হয়। 
 এসময় চার ব্যক্তি একটি বৈঠক করছিল।
 
 ফেসবুকে ফের সরব কুণাল ঘোষ।
 এবার নারদকাণ্ডে জেরা নিয়ে সরব হলেন তিনি।
 বললেন, তলব করার পরও যাঁরা হাজিরা এড়াচ্ছেন তাঁদের ধরা  হোক।
 
অনিয়মের মামলায় রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের (রাজউক) সাবেক চেয়ারম্যান ইকবাল উদ্দিন চৌধুরী ও পারটেক্স গ্রুপের পরিচালক শওকত আজিজকে ধরা  হয়েছে।
 দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) একটি দল রাজধানী থেকে আজ বৃহস্পতিবার ভোরে তাঁদের ধরা করে। 
 ইকবাল উদ্দিন চৌধুরী সাবেক সচিব।
 
জয়দেবপুর থানার এসআই মো. জালাল মিয়া জানান, বৃহস্পতিবার দুপুরে ওই যুবতীর  মামলায় পোশাক শ্রমিক আরিফুল ইসলাম আরিফকে (৪৫) ধরা  হয়। 
শহীদ তাজউদ্দীন আহমদ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে মেয়েটির ডাক্তারিকে পরীক্ষা  হচ্ছে বলে জানিয়েছে পুলিশ।
পরে প্রাথমিকভাবে যাচাই-বাছাই করে আরিফকে ধরা  হয়।

বৃহস্পতিবার রাতে সিলেট থেকে ধরা  হয়েছে বিশ্ববিদ্যালয়ের দুই ছাত্রীকে ধর্ষণ মামলার প্রধান আসামি সাফায়াত ও সাদমানকে। 
নগরীর পশ্চিম পাঠানটুলার একটি বাসা থেকে রাত ৮টার দিকে তাদের গ্রেফতার  হয়।
 সাফায়াতের মামার দেয়া তথ্যের ভিত্তিতেই গ্রেফতার  হয়েছে সিলেটে আত্মগোপনে থাকা দুই আসামীকে।
 
 সনিকা সিং মৃত্যুকাণ্ডে ধরা  হয়েছে অভিনেতা বিক্রম চ্যাটার্জিকে।
 কলকাতার কসবার অ্যাক্রোপলিস মলের কাছ থেকে গভীর রাতে তাঁকে ধরা  হয়। 
 অনিচ্ছাকৃত খুনের মামলায় তাকে ধরা করে টালিগঞ্জ থানা ও কলকাতা গোয়েন্দা পুলিশ । আজ তাকে আলিপুর আদালতে তোলা হবে।
 
 ওই ঘটনায় সন্ধিগ্ধ আসামি মিজানকে ধরা  হয়। মিজান আদালতে স্বীকারোক্তি মূলক জবানবন্দি প্রদান করে।
 পুলিশি জিজ্ঞাসাবাদে মিজান তার নিজ গ্রামের বাসিন্দা বাহার মোল্লার নাম প্রকাশ করে।
 যার ভিত্তিতে বাহার মোল্লাকে ধরা করতে অভিযান শুরু  হয়। 
 
 বরিশালের শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে মায়ের কোল থেকে চুরি হওয়া নবজাতককে উদ্ধার করেছে র‌্যাব-৮ এর সদস্যরা। 
 একই সঙ্গে তিনজনকে ধরা  হয়েছে। 
 চুরির হওয়ার চার দিন পর আজ বৃহস্পতিবার ভোর ৩টার দিকে নারায়ণগঞ্জের ফতুল্লার ভাড়া বাসা থেকে নবজাতককে উদ্ধার  হয়।
 
 ধরা হলেন শাহরুখ খান। বে আইনি কাজের জন্য ধরা  হয়েছে তাঁকে। রইসের শুটিং চলছিল। 
 হঠাৎই মাঝপথে সেটে হানা দেয় পুলিশ। শাহরুখকে ধরা করে গাড়িতে তুলে নেয়।
 তবে রিয়েল লাইফে কিন্তু ধরা হননি বাদশা। রাহুল ঢোলাকিয়ার রইসে এক স্মাগলারের চরিত্রে অভিনয় করছেন তিনি। 