<word-ধরা><sense2-করা>
অনুষ্ঠানে আগত অতিথিদের সামনে লাজনা ইমাইল্লাহর সংক্ষিপ্ত পরিচয় তুলে ধরা হয়।
 এ সংগঠনের মূল্যবোধ, তহবিল সংগ্রহ প্রক্রিয়া এবং আহমদীয়া মুসলিম জামাতের সঙ্গে এর সম্পৃক্ততা সম্পর্কে আলোচনা করা হয়। 
অনুষ্ঠানের প্রথম বক্তা ছিলেন মিতা জোশি, তিনি সনাতন ধর্মাবলম্বী। 

অথবা স্বামীর কাছে তারই মা-বাবার বিরুদ্ধে অভিযোগ তুলে ধরা হয়।
 এভাবে মা-বাবার বিরুদ্ধে ক্ষেপিয়ে তোলাতেএকদিন দু'দিন এক সময় নাফরমান সন্তানের ভূমিকা পালন করে বসলো।
 মাতা-পিতাকে কঠোর ভাষায় কিছু বলে বসলো। এমনটা একেবারেই সঙ্গত হবে না। অথচ কোরআন পাকে মাতা-পিতা সম্বন্ধে কঠোর ভাষায় নির্দেশনা রয়েছে।
 
 স্টাফ রিপোর্টার সুনামগঞ্জকে জাতীয় ও আন্তর্জাতিক অঙ্গনে 'হাওর কন্যা সুনামগঞ্জ' নামে ব্র্যান্ডিং বিষয়টিকে তুলে ধরা লক্ষে 'জেলা ব্র্যান্ডিং' বিষয়ক কর্মশালা অনুষ্ঠিত হয়েছে। 
 শনিবার দুপুরে সুনামগঞ্জ জেলা প্রশাসকের আয়োজনে জেলা প্রশাসকের সম্মেলন কক্ষে কর্মশালা অনুষ্ঠিত হয়।
 জেলার ইতিহাস-ঐতিহ্যকে বিবেচনায় রেখে জেলার সর্বস্তরের মানুষকে সম্পৃক্ত করে হাওরের স্বাতন্ত্র্যকে ধারণ করে জেলার পর্যটনকে আকর্ষণীয় করা হবে। 
 
 সাংবাদিকদের সম্মানে বাংলাদেশ জার্নালিস্ট ওয়েলফেয়ার ফোরাম (বিজেডব্লিউএফ) আয়োজিত ইফতার মাহফিলে বক্তারা বলেছেন, লেখনীর মাধ্যমে সত্যকে তুলে ধরা হবে।
 এটা সাংবাদিকদের ঈমানী ও পেশাগত দায়িত্ব।
 পবিত্র কুরআনে মহান আল্লাহ তায়ালা সত্যকে গোপন না করার জন্য নির্দেশ দিয়েছেন ।
 
 তথ্য প্রযুক্তি খাতে বিদেশি বিনিয়োগ আকৃষ্ট ও আরো কর্মসংস্থানের সুযোগ তৈরি করতে চায় সরকার। 
 তাই এ খাতের অগ্রগতি ও সম্ভাবনা বিশ্ববাজারে তুলে ধরা হবে।
 এর অংশ হিসেবে জাতিসংঘের ওয়ার্ল্ড সামিট অন দ্যা ইনফরমেশন সোসাইটি-ওয়েসিস ২০১৫ এ্যাওয়ার্ডের জন্য ভোট ক্যাম্পেইন করবে সরকারের তথ্য প্রযুক্তি বিভাগ। 
 
 সাম্প্রতিক দেশ কাঁপাচ্ছেয চিকনগুনিয়ায় । তবে ছোট্ট এই প্রাণীটি যে আরো কতো ভয়ংকর রোগের কারণ হতে পারে তা হয়তো অনেকেই জানেন না। 
 এ প্রতিবেদনে তুলে ধরা হলো মশার কামড়ে সৃষ্টি হয় এমন কিছু ভয়ংকর রোগ। 
 জিকা সম্প্রতি কালে্র মশাবাহিত ভয়ংকর রোগগুলোর মধ্যে জিকা অন্যতম। 
 
 এর মাধ্যমে কিভাবে খেলা শুরু হবে, জয়-পরাজয় নির্ধারিত হবে, কিভাবে ব্যাটসম্যান আউট হবে, পিচের মাপ, প্রস্তুত-প্রণালী ও সংরক্ষিত হবে - ইত্যাদি বিষয়গুলোর বিস্তারিত রূপরেখা এখানে তুলে ধরা হয়েছে।
 ১৭৮৮ সালে ক্রিকেটের আইন প্রণয়নের দায়িত্ব নেয় এমসিসি। 
 এরপর থেকেই অদ্যাবধি সময় সময়ে আইন সংশোধন করে আসছে ও এ আইনের স্বত্ত্বাধিকারী।
 
 ঢাকায় অনুষ্ঠিতব্য ইন্টার-পার্লামেন্টারি ইউনিয়নের (আইপিইউ) অ্যাসেম্বলিতে বাংলাদেশের বিভিন্ন আর্থ-সামাজিক ও রাজনৈতিক সূচকের সর্বশেষ অগ্রগতি এবং এর ধারাবাহিক উত্থানের গল্প তুলে ধরা হবে।
 একই সঙ্গে দেশের উৎপাদিত ঐতিহ্যবাহী পণ্যসামগ্রীর পাশাপাশি বিভিন্ন ক্ষেত্রে সরকারের সফলতা তুলে ধরা হবে।
 মন্তব্য করলেন জাদুঘর দেখতে আসা রাবেয়া সুলতানা। তবে আলোর স্বল্পতার কারণে কিছুটা অস্বস্তি লেগেছে তাঁর।
 
  হাওরের জীব বৈচিত্র, মৎস্য ও জলজ সম্পদ রক্ষা করে হাওরভিত্তিক পর্যটন গড়ে তুললে জেলার পরিচিতি ও সুনাম বৃদ্ধি হবে।
  জেলা ব্র্যান্ডিং-এর মাধ্যমে জেলার দর্শনীয় স্থানসমূহ চমৎকারভাবে উপস্থাপন করতে হবে। 
  সুনামগঞ্জের হাওরের পর্যটন, মুক্তিযুদ্ধের গৌরবগাঁথা, সুনামগঞ্জের লোকজ সংস্কৃতি, স্বাতন্ত্র্য ও সামাজিক উদ্যোগ বাইরে সর্বত্র তুলে ধরা হবে।
  
 ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক ড. আ আ ম স আরেফিন সিদ্দিক বলেছেন, শিক্ষার্থীরা মানবসেতু তৈরি করেছে। প্রবীণ ব্যক্তি হেঁটে যাচ্ছে। 
 গণমাধ্যম এটাকে সমাজের অবক্ষয় বলছে। এটা উপস্থাপন করেছে।
 একই সঙ্গে সমাজের ভালো দিকগুলোও মিডিয়ার তুলে ধরা উচিত। 
  