<word-খোলা><sense3-প্রতিষ্ঠা করা>
বিকাশ একাউন্ট খোলা সম্পূর্ণ ফ্রী এবং সহজ একটি প্রক্রিয়া।
আপনার একাউন্ট খোলার সকল প্রক্রিয়া সম্পূর্ণ হবার পর আপনি বিকাশের সকল সার্ভিস ব্যাবহার করতে পারবেন । 
বর্তমানে সকল এয়ারটেল, বাংলালিংক, টেলিটক, গ্রামীনফোন ও রবি গ্রাহকগণ বিকাশ একাউন্ট খুলতে পারবেন।

খাগড়াছড়িতে ফের বর্ষণে পাহাড় ধ্বস শুরু হয়েছে। 
পাহাড় ধ্বসে প্রাণহানির আশঙ্কায় সকাল থেকে প্রশাসন ঝুঁকিপূর্ণ স্থানে বসবাসকারীদের আশ্রয় কেন্দ্রে যেতে খাগড়াছড়ি শহরে উপজেলা পরিষদ ও পৌরসভার উদ্যোগে মাইকিং হচ্ছে। 
জেলায় খোলা হয়ে ৫ টি আশ্রয় কেন্দ্র। খাগড়াছড়িতে পাহাড় ধ্বসের ঝুঁকিতে বসবাস করছে প্রায় সহস্রাধিক পরিবার ।

কিন্তু আপনি কি জানেন ডাচ বাংলা ব্যাংকে একাউন্টে খোলা কত ঝামেলা? বিশেষ করে যদিনা আপনার জাতীয় পরিচয় পত্র না থাকে।
 আজ আপনাদের বলব ডাচ বাংলা ব্যাংকে কিভাবে একাউন্ট খুলবেন ও ওডেস্ক থেকে টাকা উইথড্র করে আনবেন। 
ডাচ বাংলা ব্যাংকে একাউন্ট খুলতে যা যা লাগেঃ  জাতীয় পরিচয় পত্র ও তার ফটোকপি।

হিসাব খোলা ও পরিচালনার জন্য সহ-অংশীদারের যথাযথ অনুমতি ও একাউন্ট পরিচালনাকারীর প্রত্যয়ন পত্র দেখাতে হবে। নির্দিষ্ট ফরমে পরিচালকদের নাম ও ঠিকানা।
 স্বাক্ষরকারীদের ছবি। ট্রেড লাইসেন্সের কপি। 
 আবেদনপত্রে ও আবেদনকারীদের ছবির পেছনে পরিচিতিদানকারীর স্বাক্ষর।
 
  ভারী বৃষ্টিপাত হলে আবারো যে কোন সময় বন্ধ হয়ে যেতে পারে দীর্ঘ এক মাস পর খোলা বান্দরবান-রুমার উপজেলার প্রধান সড়কটি।
৬/৭ দিনের টানা ভারী বর্ষণে ১২জুন বান্দরবান জেলা শহর থেকে ২৫ কিলোমিটার দূরে দলিয়ানপাড়া এলাকায় পাহাড় ও সড়ক ধসে রুমা উপজেলার সড়ক যোগাযোগ পুরোপুরি বন্ধ হয়ে যায়। 
দীর্ঘ একমাস চেষ্টা চালিয়ে সড়কটি সংস্কারের মাধ্যমে প্রাথমিকভাবে হালকা যানবাহন চলাচলের উপযুক্ত করে তুলেন সেনাবাহিনীর ১৯ইসিবি প্রকৌশল শাখা।
 
 ফেসবুকে স্বয়ংক্রিয়ভাবে খোলা ভিডিও বন্ধ করতে প্রথমেই ফেসবুকে লগ-ইন করুন।
 এরপর ওপরের ডান পাশের কোণে অ্যারো চিহ্নে ক্লিক করে Settings অপশনে প্রবেশ করুন। 
 সেটিংস অপশনে যাওয়ার পর বাম পাশের তালিকা থেকে Videos-এ ক্লিক করতে হবে। 
 
 বন্ধ হয়ে গেল রাজ্যে চিটফান্ড কেলেঙ্কারির পর খোলা সরকারি স্বল্প সঞ্চয় প্রকল্প. ২০১৩ সালের নভেম্বর মাসে রাজ্য সরকার এই সেফ সেভিং স্কিমের সূচনা হয়।
 তার আগে বেআইনি অর্থলগ্নি সংস্থার বিষয়টি সামনে আসে। 
 সর্বস্বান্ত হন সাধারণ মানুষ।
 
 ব্যাপক জনপ্রিয়তা পেয়েছে রাজধানীর কূটনৈতিক এলাকা গুলশানে খোলা ঢাকা চাকা বাস সার্ভিস। 
 পাশাপাশি ভাড়া নির্দিষ্ট করা রিক্সা সার্ভিস চালু হওয়ায় সন্তুষ্ট ওই এলাকায় চলাচল করা সাধারণ মানুষ।
 বাসের সংখ্যা আরো বাড়ানোর দাবি জানিয়েছে সাধারণ মানুষ।
 
 মাত্র ঘন্টাখানেকের বৃষ্টিতেই ভেঙে পড়ল সদ্য খোলা উত্তর দিনাজপুর জেলার রায়গঞ্জ সুপার স্পেশালিটি হাসপাতালের  একটি দেওয়াল। 
 রবিবার রাত সাড়ে দশটা নাগাদ বৃষ্টি শুরু হওয়ার কিছুক্ষণের মধ্যেই ভেঙে পড়ে জরুরি বিভাগের পাশের দেওয়ালটি। এরপর যুদ্ধকালীন তৎপরতায় দশতলা ওই ভবন নির্মানের বরাত প্রাপ্ত ঠিকাদার সংস্থার কর্মীরা শুরু করে মেরামতির কাজ।
 ঘটনায় চরম আতঙ্ক ছড়িয়েছে হাসপাতালের রোগী ও তাঁদের পরিজনদের মধ্যে।
 
 মালদা মানে শুধু মালদহ সদর শহর তো নয়, গোটা জেলার এখানে সেখানে ১৯৭১-এর ওই গোলমেলে সময়ে পশ্চিমবঙ্গে ভূমি সংস্কার আইন খোলা হয়, সেই আইন মতে সরকার সমস্ত জমিজমার হিসেব করতে আরম্ভ করে। 
 সিলিঙের বেশি জমি খুঁজতে শুরু করে।  সেই জমি সরকারে ভেস্ট করিয়ে ভূমিহীনে বিলি হবে। 
 সেই সঙ্গে ১৯৫৫-য় চালু হওয়া জমিদারি অধিগ্রহণ আইনের কাজও চলতে থাকে।