<word-খোলা><sense2-সচল>
তবে আদতে সুযোগ খোলা রয়েছে গ্রুপরে চার দলেরই। আসরে দুই ম্যাচে চিলি ও জার্মানির সংগ্রহ সমান ৪ পয়েন্ট।
 গোল পার্থক্যে তালিকার শীর্ষে রয়েছে কোপা আমেরিকা চ্যাম্পিয়ন চিলি। 
 তালিকার তৃতীয় ও চতুর্থ স্থানে অস্ট্রেলিয়া ও ক্যামেরুনের সংগ্রহ সমান ১ পয়েন্ট। 
 
 বৃষ্টির কারণে আজকের বাংলাদেশ ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার ম্যাচ পরিত্যক্ত হয়েছে। ফলে, উভয় দলকেই পয়েন্ট ভাগ করে দেয়া হয়েছে। 
 এই ম্যাচ পরিত্যক্ত হওয়ায় বাংলাদেশের জন্য সেমিফাইনালে উঠার পথ খোলা থাকলো।
 বাংলাদেশকে সেমিফাইনালে উঠতে হলে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অবশ্যই জেতা লাগবে।
 
 সাপ্তাহিক ছুটির দিন আগামী শুক্রবার ও শনিবার নির্দিষ্ট কয়েকটি অঞ্চলের ব্যাংকের শাখা খোলা থাকবে। 
 তৈরি পোশাকশিল্পে কর্মরত শ্রমিক-কর্মচারীদের বেতন, বোনাস ও অন্যান্য ভাতা পরিশোধে এবং রফতানি বাণিজ্য সচল রাখতে এ ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। 
 তৈরি পোশাকশিল্প এলাকার সব তফসিলি ব্যাংকের তৈরি পেশাক শিল্প সংশ্লিষ্ট শাখা খোলা রাখার নির্দেশ দিয়েছে বাংলাদেশ ব্যাংক। 
 
 আগামীকাল শনিবার ছুটির দিনে ব্যবসায়ী ও সাধারণ গ্রাহকদের লেনদেনের সুবিধার্থে দেশের সব বাণিজ্যিক এলাকা, জেলা শহর ও বৃহৎ শপিং মল এলাকার ব্যাংক শাখা খোলা রাখার নির্দেশ দিয়েছে বাংলাদেশ ব্যাংক। 
 গতকাল বৃহস্পতিবার পর্যাপ্ত নিরাপত্তা নিশ্চিত করা সাপেক্ষে ছুটির দিনে ব্যাংক শাখা খোলা রাখার এই নির্দেশনা দেয় সংস্থাটি।
একই দিন অন্য এক সার্কুলারে ঈদের ছুটিতে ব্যাংক ব্যবসার নিরাপত্তা নিশ্চিত করার পরামর্শ দেয় বাংলাদেশ ব্যাংক। 

দেশের প্রধান রাজস্ব আদায়কারী প্রতিষ্ঠান চট্টগ্রাম কাস্টম হাউস ২৪ ঘণ্টা খোলা রাখার নির্দেশ দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। 
রোববার সচিবালয়ে অনুষ্ঠিত সচিব সভায় আমদানি-রফতানির সুবিধার্থে এ নির্দেশ দেন তিনি। 
সভা শেষে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের সচিব (সমন্বয় ও সংস্কার) এনএম জিয়াউল আলম বিষয়টি সাংবাদিকদের জানান। 

ছুটির মধ্যে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগারের পাঠকক্ষ খোলা রাখার দাবিতে মানববন্ধন কর্মসূচি পালন করেছে শিক্ষার্থীরা।
 গতকাল বৃহস্পতিবার বিশ্ববিদ্যালয়ের কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগারের সামনে বিভিন্ন বিভাগের শিক্ষার্থীরা এ কর্মসূচি পালন করে। 
মানববন্ধনে শিক্ষার্থীরা বলেন, রমজান মাসে লাইব্রেরি দুপুর ২টা পর্যন্ত খোলা রাখার সিদ্ধান্ত নেওয়ায় আমরা যারা প্রতিদিন লাইব্রেরিতে পড়ালেখা করি তারা খুবই বিপাকে পড়েছি।

পবিত্র ঈদ-উল-ফিতর উপলক্ষে তৈরি পোশাক শিল্পের কর্মীদের বেতন, বোনাস ও অন্যান্য ভাতা পরিশোধের জন্য সংশ্লিষ্ট এলাকায় আগামী শুক্র ও শনিবার (২৩ ও ২৪ জুন) ব্যাংক খোলা রাখার নির্দেশ দিয়েছে কেন্দ্রীয় ব্যাংক।
একইসঙ্গে প্রবাসীদের রেমিট্যান্স প্রবাহ স্বাভাবিক রাখতে আগামী (২৪ জুন) শনিবার ব্যাংকের রেমিট্যান্স সংশ্লিষ্ট শাখা খোলা রাখার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
আজ মঙ্গলবার বাংলাদেশ ব্যাংকের দুইটি আলাদা সার্কুলারে  দেশের তফসিলি ব্যাংকগুলোকে এ নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে।

যশোরের বেনাপোল স্থলবন্দর দিয়ে রমজান মাসে আমদানি-রফতানী বাণিজ্য স্বাভাবিক রাখতে কাস্টমস হাউজকে সপ্তাহের ৭দিন খোলা রাখার নির্দেশ দিয়েছে জাতীয় রাজস্ব বোর্ড। 
সোমবার বিকেলে জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের জারিকৃত এক চিঠিতে বেনাপোল কাস্টমস হাউজকে এ নির্দেশনা দেওয়া হয়। 
নির্দেশনায় বলা হয়,  বেনাপোল কাস্টমস হাউজ চালু রেখে আমদানি রফতানি বাণিজ্য স্বাভাবিক রাখতে হবে।

রাইডগুলোর ছোটখাটো যান্ত্রিক ত্রুটিগুলো মেরামত করা হয়েছে। এবারও আলোকসজ্জার ব্যবস্থা করেছে শিশুপার্ক কর্তৃপক্ষ।
 এর পাশাপাশি পার্কের পরিবেশ পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন করা হয়েছে।
 ঈদের প্রথম চারদিন সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত খোলা থাকবে পার্ক ।
 
 রায়পুর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তার কার্যালয় ও উপকূলীয় ও চর এলাকায় সাবধানতা অবলম্বন করতে বলা হয়েছে।...
উপজেলা নির্বাহী অফিসার জনাব শারমিন আলম জানান ঘূর্ণিঝড় “কোমেন” যাতে রায়পুর উপজেলায় বেশি ক্ষতি করতেনা পারে তার জন্য প্রস্তুতি নেওয়া হয়েছে।
 রায়পুর উপজেলার প্রকল্প বাস্তবায়ন কর্মকর্তার কার্যালয়ে কন্টোল রুম খোলা হয়েছে ।
