<word-খোলা><sense1-উন্মুক্ত>
খোলা মন নিয়ে আইপিএলে মুস্তাফিজ, সুনির্দিষ্ট কোনো লক্ষ্য নেই। নেই তেমন কোনো ভাবনা কিংবা দুর্ভাবনা। আছে ভালো পারফর্ম করা ও শেখার তাড়না।
 মুস্তাফিজুর রহমান আইপিএল খেলতে ভারতে যাচ্ছেন খোলা মন নিয়ে। 
 মঙ্গলবার বিকেলে ফ্লাইট। দুপুরে মিরপুর একাডেমি ভবনে শেষ মুহূর্তের টুকটাক কাজ নিয়ে ব্যস্ত ছিলেন মুস্তাফিজ।
 
 রাজধানীর কমলাপুর রেলওয়ে স্টেশন দেশের বৃহত্তম রেল স্টেশন। 
 এ স্টেশন থেকে প্রতিদিন ১১২টি ট্রেন বিভিন্ন রুটে চলাচল করে। 
 কিন্তু সবচেয়ে আশঙ্কার কারণ হচ্ছে, এসব ট্রেনের ইঞ্জিন খোলা ও লাগানোর কাজগুলো করছে স্টেশনের ছিন্নমূল শিশু-কিশোররা। এসব শিশুর অধিকাংশ নেশাসক্ত।
 
 বাড়ীর খোলা দিক (উঠোন) উত্তর দিকে হবে। পশ্চিম দিকে গভীর পুকুর থাকবে। 
 দক্ষিণ দিকে সুন্দর বাগান থাকবে এবং বাড়ীর পূর্ব দিকে খোলা পুকুর থাকবে। 
 বাড়ীর খোলা অংশে গাছ এবং টব থাকবে আর উত্তর দিকে (শিব) মন্দির থাকবে। 
 
 সে দেয়ালের পাশ দিয়ে কিছু দূর গিয়ে একটি খোলা দরজার সামনে থামল—অনধকার দেয়ালে দরজাটা যেন একটা আলোর ছবি।
 দরজার ওধারে এক অপরূপ রাজ্য। নীল ও আরও দূরে ঘাসে-ঢাকা জমিটা যেন সবুজ শিখার মতো জবলছে।
 একটি বে'-গাছের পরানত সেখানে রোদে ঝিকমিক করছে। পা টিপে-টিপে মেয়েটি উঠোনে গিয়ে দাঁডি.য়ে ছায়ায় ঢাকা বাডি.টির দিকে তাকাল।
 
 ভ্রকুটি কোরো না স্বাতী আমার ২৫তলার জানালায় গ্রীলের বন্ধন নেই, সর্বস্ব খোলা।
 খোলা আকাশ, খোলা বাতাস, খোলা নীহারিকা নক্ষত্র সব সব – হ্যাঁ হ্যাঁ, ওই নির্বসনা চাঁদ যাকে নেকুপনা করে জোছোনা বল তোমরা।
 বাঃ, কবের থেকে এরকম হলে স্বাতী? কী রকম? ঐ যে ঠিকঠাক সুন্দর উপমাটি দিলে – নির্বসনা চাঁদ! নির্বসনা বলেই তো এমন মোলায়েম পিছল আলো।
 
 দেশব্যাপী খোলা ট্রাকে পণ্য বিক্রি কার্যক্রম বন্ধ করে দিয়েছে ট্রেডিং কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ- টিসিবি।
 সংস্থাটি বলছে, চাহিদা না থাকায় এই সিদ্ধান্ত। যদিও ভিন্ন কথা ডিলারদের। 
 তাদের দাবি, ভোক্তা চাহিদা থাকার পরও এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে টিসিবি।
 
 এবার অ্যাপলের সাহায্য ছাড়াই আইফোনের লক খোলা যাবে। 
 আর এমনই এক কাণ্ড করে প্রযুক্তিবিশ্বে হইচই ফেলে দিয়েছে যুক্তরাষ্ট্রের গোয়েন্দা সংস্থা ফেডারেল ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশন (এফবিআই)।
 তারা কিভাবে আইফোনের লক খুলেছে সে বিষয়ে এখনো অন্ধকারে রয়েছে আইফোন নির্মাতা অ্যাপল।
 
 কেন্দ্রের দাবি, এই ফারাক সত্ত্বেও ব্যবসা ও ব্যক্তিগত কারণে খোলা বাজার থেকে এই জ্বালানি কিনতে চান অনেকে। 
 যাতে প্রয়োজনমতো পর্যাপ্ত পরিমাণে তা পাওয়া যায়। কিন্তু তাতে বাদ সাধে সাদা কেরোসিনের সরবরাহে ঘাটতি।
 এমনকী সেই সুযোগে কালোবাজারি হয় রেশন দোকানের কেরোসিন। ভর্তুকির ওই কেরোসিনই বেশি দামে বিক্রি হয় খোলা বাজারে।
 
 পরিবেশ বিপন্নতার বেহাল পরিস্থিতি ছাড়াও রাজধানীর পদে পদে পাতা আছে মৃত্যুফাঁদ। 
 মহল্লার অলিগলি পর্যায়েও ঢাকনাবিহীন ম্যানহোল, খোলা ড্রেন, গভীর-অগভীর খানাখন্দক, গর্ত, নিরাপত্তা বেষ্টনীবিহীন নির্মাণ কর্মকাণ্ড, নর্দমা-খালগুলো শিশুদের জন্য তো বটেই, বড়দের জন্যও হুমকি হয়ে দাঁড়িয়েছে । 
 শাহজাহানপুর রেল কলোনিতে গভীর নলকুপের অরক্ষিত পাইপের মধ্যে পড়ে শিশু জিহাদের মর্মান্তিক মৃত্যুর পর গত মঙ্গলবার শ্যামপুরের পালপাড়ায় নর্দমার বিষজলে প্রাণ গেল আরেক শিশু নীরবের।
 
 শিশুদের জীবন কেড়ে নেওয়ার মতো আরেকটি পাইপের দেখা পাওয়া গেছে সচিবালয়ের কোণে। 
 এ ছাড়া নূর হোসেন স্কয়ার সংলগ্ন সচিবালয়ের উত্তর-পূর্ব কোণে ফুটপাথের ওপর একটি মোটা আকৃতির পাইপ খোলা অবস্থায় পড়ে রয়েছে। রাজধানীতে ডিপ টিউবওয়েল স্থাপনের জন্য ওয়াসার কাছ থেকে অনুমতি নেওয়ার নিয়ম রয়েছে।
 তবে খোঁজ নিয়ে জানা গেছে, অবৈধভাবে ডিপ টিউবওয়েল স্থাপনকালে এ ধরনের মৃত্যুফাঁদ গড়ে ওঠে।