<word-খোলা><sense4-টালি>
দুটা একটা খোলা -র ঘর ভাঙিয়াচুরিয়া পড়িতেছে ও তাহার দুই প্রৌঢ়া অধিবাসিনী অনেক ক্ষণ ধরিয়া বকাবকি করিয়া অবশেষে চুলাচুলি করিবার বন্দোবস্ত করিতেছে।
 ভাঙা হাঁড়ি, পচা ভাত, আমের আঁটি ও পৃথিবীর আবর্জনা গলির যেখানে সেখানে রাশীকৃত রহিয়াছে। 
 একটি দুর্গন্ধ পুষ্করিণীর তীরে আস্তাবল-রক্ষকের মহিলারা আঁচল ভরিয়া তাঁহাদের আহারের জন্য উদ্ভিজ্জ সঞ্চয় করিতেছেন।
 
এই অবাঙালীর দেশে একজন বাঙালী ভদ্রলোক মারা গিয়াছেন হঠাৎ, তাঁহার স্ত্রী-পুত্রের কি দশা হইতেছে, কে তাঁহাদের দেখাশুনা করিতেছে, তাঁহার সৎকার বা শ্রাদ্ধশান্তির কি ব্যবস্থা হইতেছে, এসব জানিবার জন্য মন অত্যন্ত চঞ্চল হইয়া উঠিল।
 ভাবিলাম আমার প্রথম কর্তব্য হইতেছে সেখানে গিয়া সেই শোকসন্তপ্ত পরিবারের খোঁজখবর লওয়া। সীমানায়।
 বৈকালের দিকে সেখানে গিয়া পৌঁছিলাম। লোকজনকে জিজ্ঞাসা করিয়া রাখালবাবুর বাড়ী খুঁজিয়া বাহির করিলাম। দুখানা বড় বড় খোলা -র ঘর, খান-তিনেক ছোট ছোট ঘর।
 
 এ গ্রামের লোক যুদ্ধের বিশেষ কোনো খবর রাখতো না—সাংহাই থেকে অন্ততঃ পনেরো ষোলো মাইল দূরে এই গ্রামখানা। 
 এরা বেশ নিশ্চিন্ত ছিল যে চীনা নাইন্থ-রুটু আর্মি তাদের রক্ষা করছে। হঠাৎ যে নাইনথ রুট আর্মি ঘাঁটি ছেড়ে দিয়েছে—তা ওরা সম্ভবতঃ জানতো না। জাপানী সৈন্যরা গ্রামখানাকে আগে চুপি চুপি গোল করে ঘিরে ফেল্লে। গ্রামে অনেকগুলো সাদা সাদা খোলা -র ঘর, খড়ের ঘর।
 শস্যের গোলা, দোকানপত্রও আছে। বেশ করে ঘেরার পরে জাপানীরা হঠাৎ একযোগে ভীষণ পৈশাচিক চীৎকার করে উঠলো।
 
 ন্ধক রাখা হ'ল এবং নির্দিষ্ট দিনে মায়ে ছেলেয় কলকাতায় রওনা হোল। চিৎপুর শোভাবাজারে শঙ্কর মিত্রের লেনে ওদের গ্রামের এক নাপিত থাকতো।
 বাক্স হাতে বুলিয়ে জাত-ব্যবসা করে সে ত্রিশ চল্লিশ টাকা রোজগার করতে মাসে। গোকুল খুঁজে খুঁজে তার বাসা বার করলে।
 একখানা ছোট্ট খোলা -র ঘর—তাতে সে একা থাকে, নিকটবৰ্ত্তী হােটেলে একবেলা ডাল-ভাত খার, একবেলা মুড়ি খেয়ে কাটায়, এই তার অবস্থা। গ্রামের ব্ৰাহ্মণ কন্যা, তার খোলা -র ঘরে অতিথি, বন্ধু পরামাণিক শশব্যস্ত হয়ে উঠলো।
 
 জনতা ব্যাংক ভবনের তৃতীয় তলা থেকে সন্দেহভাজন দুজন নারীকে আটক করে। 
 পরে তাদের কাছে থাকা এক হাজার পিস ইয়াবা উদ্ধার করে পুলিশ সদস্যরা।
 আটককৃত রাজিয়া সুলতানা বগুড়ার কাহালু উপজেলার জামগ্রাম পশ্চিমপাড়ার রাজু আহমেদের স্ত্রী, বর্তমানে তিনি শহরের নিশিন্দারা মন্ডলপাড়ায় বসবাস করেন এবং মনিরা খাতুন বগুড়া সদরের বাঘোপাড়া খোলা -র ঘর এলাকার মৃত শাহিনের স্ত্রী।
 
 মানুষ, মুরগি,হাঁস, গাড়িঘোড়া, শীষ, কোচম্যান, ছিরু মেথর,নন্দ ফরাস,গোবিন্দ খোঁড়া, বুড়ো জমাদার, ভিস্তি, মুটে, উড়ে বেহারা, গোমস্তা, মুহরি, চৌকিদার, ডাক-পেয়াদা-সবাই কে নিয়ে মস্ত একটা যাত্রা চলেছে এই উত্তরের আঙিনাটায়। 
 সকাল থেকে ঘুমের ঘড়ি না পড়া পর্যন্ত কত কী মজার মজার ঘটনা ঘটে চলেছে দেখতেম এই দিকটাতে। কতক সুরকির রাস্তায়, কতক গোল চাকলার মধ্যেটায়, কতক বা খোলা -র ঘর গুলোর ভিতরে এবং বাহিরে, অথবা কোনো বাড়ির ছাতে অনেক দূরে।
 চলিত-ভাষায় যেন একটা যেন একটা চলনসই নাটক দেখছি। 
 
 ব্রাহ্মসমাজের প্রাঙ্গণে বক্তৃতার ব্যবস্থা না হইয়া প্রায় অর্দ্ধ মাইল দূরবর্ত্তী হাসপাতালের মাঠে বক্তৃতার স্থান নির্দ্ধারিত হইয়াছিল | 
 কিন্তু সেখানে বক্তৃতা হওয়াও বোধ হয় বিধাতার অভিপ্রেত ছিল না , তাই সেই মাঠে বক্তৃতা আরম্ভ হইবার সঙ্গে সঙ্গে বৃষ্টি আরম্ভ হইল | তখন অগত্যা সকলে নিকটবর্ত্তী বাজারে আশ্রয় লইতে বাধ্য হইলেন | শাস্ত্রী-মহাশয়ও বাজারে গিয়া আশ্রয় লইলেন | 
 বাজারের মধ্যে অনেকগুলি বড় বড় খোলা -র ঘর ছিল | সেগুলি ঠিক ঘর নহে , খোলা -র দ্বারা আচ্ছাদিত চল্লিশ-পঞ্চাশ হাত লম্বা ও দশ-পনর হাত চওড়া স্থান , প্রাতঃকালে সেইখানে তরিতরকারি বিক্রয় হইত |
 
 রেলপথের দুই ধারে সারি সারি অগণিত খোলা -র ঘর। খোলা কি আমি জানিতাম না। মনে হইল চালের ওপর সারি সারি এত গ্লাস কেন? 
 পরে জানিলাম মাটির তৈরি এই জিনিসগুলির নাম খোলা, এদেশে ছনের বদলে ঘরের চাল তৈরির জন্য ব্যবহার করা হয়। 
 বিস্ময়ভরা দৃষ্টি নিয়া রেললাইনের দুইধারের দৃশ্য দেখিতেছিলাম, সবই আশ্চর্য লাগিতেছিল। বিকাল আনুমানিক চারটায় আসিয়া পৌঁছিলাম নৈহাটি স্টেশনে।
 
  নারী শিক্ষার অবনতির প্রধান কারণ এখানকার মানুষের মন-মানসিকতা ও দারিদ্রতা।
  আবার, এগুলোর কারণ সু-শিক্ষার অভাব। এই বৃত্ত ভেঙ্গে দিতে হবে। আমাদের গ্রামে দারিদ্র্য লোকের সংখ্যা বেশি। বেশির ভাগ মানুষ দিনমজুর ও চাষী। 
  এর পাশাপাশি ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী, ভ্যানচালক প্রভৃতিসহ ঢাকায় কিছু লোক গার্মেন্টসে কাজ করে। আমাদের গ্রামের মানুষের ঘর-বাড়ি সাধারনত মাটির তৈরি খোলা -র ঘর। তবে, কিছু পাঁকা ঘর তৈরি হয়েছে ইদানিং।
  
 প্রায় তিরিশ বছর ধরে অবন কলাকেন্দ্রের পাশে এসে দাঁড়িয়েছে প্রাক্তন রাজ্যপাল নুরুল হাসান, বিশ্বভারতীর উপাচার্য নিমাইসাধন বসু, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, চিত্রকর রামানন্দ বন্দ্যোপাধ্যায়, ওয়াসিম কাপুর প্রমুখ।
 অন্যদিকে বেহালা অন্ধ নিকেতনের মাঠে মোমের কর্মশালার সূচনা করেছিলেন নৃত্যশিল্পী ডোনা গঙ্গোপাধ্যায়। শেওড়াফুলি-তারকেশ্বর লাইনে নালিকুল স্টেশন থেকে কুড়ি মিনিট হাঁটাপথে বন্দীপুর আচার্যপাড়া গ্রাম। এই গ্রামেরই মেয়ে আরতি চক্রবর্তী। 
 পাশেই বন্দীপুর হাটতলা। আগে সপ্তাহে দুইদিন হাঠ বসতো। এখন প্রতিদিন বাজার বসে। বাজারের একপ্রান্তের মাটির খোলা -র ঘর থেকেই ভেসে আসছিল সেলাই মেশইনের শব্দ। সেলাই মেশিন একমনে চালচ্ছেন এক ভদ্রমহিলা।
