<word-গাল><sense3-মনগড়া>
কীরকম কাটাকুটি করতেন, সেসব ডুডলস তো চোখের সামনেই রয়েছে। 
জলসাঘর নির্মাণে সত্যজিৎ রায় কত ফুট ছবি দেখাতে কত ফুট এক্সপোজ করেছিলেন, সে-কথাও সিনে-বাফরা জানেন।
 একটু জেনে নেব? ও, তাঁরা তো বয়কটে গেছেন। তো দেখা যাচ্ছে যে ভেবেচিন্তে, বেশ হিসেব করেই তবে কবিতা-গাল-নাটক তৈরি হয়। প্রেরণা-ফেরনা সব ভূতুড়ে অলৌকিক গল্প।
 
মানে হচ্ছে আমরা এগুলোর টাইপ  বলে দেই। 
আবার পাইথন, জাভাস্ক্রিপ্ট নিয়ে কাজ করা প্রোগ্রামাররা এই ভ্যালুগুলোর জন্য কোনো টাইপ নির্ধারণ করে না দিয়েও নিশ্চিন্ত মনে কাজ করতে থাকেন।
 ল্যাঙ্গুয়েজগুলোর মধ্যে কেন এই ভিন্নতা? এই ভিন্নতার রহস্যই বা কি? এটা নিয়েই আজকে একটু  গাল করবো।
 
অবিশ্বাস নিয়ে অনেক তামাশা মশকরাতো হল। এবার কিছু চরম বিষয় নিয়ে আসুন ঝগড়া বাধানোর চেষ্টা করি।
আগের পোস্ট দুটোতেই অনেক গালগল্প হয়েছে। আর না। গাল শেষ করে আসুন ইকটু চিৎকার করে গলা ফাটাই।
 ধর্ম,কোরান, বেদ, বাইবেল নিয়ে হাজারো পয়েণ্ট মাথায় খেলা করে। কিন্তু সেগুলো আমি যথা সম্ভব উহ্য রাখার চেষ্টা করব।
 
এ কথা কিন্তু অযথা গাল নয়। একটু মন দিয়ে শুনলেই তার মাঝে বুদ্ধির ঝিলিক দেখতে পাবেন আপনি।
 সে কখনোই আপনাকে বোর করবে না। তার মাঝে কখনো দেখতে পাবেন একেবারেই সহজ সরল মনের প্রকাশ, কখনো আবার তার মাঝে থেকে উঁকি দেবে খুব উঁচুদরের মানসিকতা। 
 তিনি যেকোনো ভালো খারাপ উভয় দিক দেখতে পারদর্শী।
 
নইলে আর আইনের সুশাসন প্রতিষ্ঠার যত গাল আমরা শুনি, সব বাকোয়াজ। রাষ্ট্র ইচ্ছে করেই আইনে এমন জটিল জটিল প‌্যাচ গোচ রেখে দিয়েছে।
 ফাইনালি যে ভাটারা থানা মেয়েটির অভিযোগ নিল, সেটি কখন নিল? 
 পুলিশ কি এই বিষয়টিকে ততোটা গুরুত্ব দিয়েছে? সকাল ৬টা থেকে ভিকটিমকে বসিয়ে রাখা হয়েছে।
 
প্রবাদটি বহুল প্রচলিত । 
কিন্তু আপনি কি জানেন যে মহানগরীর কথা আপনি বড়াই করে বিশ্ববাসীর কাছে বলেন কিংবা ভবিষ্যতের লণ্ডন হিসেবে কলকাতার চালচিত্রের কথা ভাবেন, যদি সেই খাস কলকাতাতেই ভুতের দেখা পেয়ে যান, কেমন লাগবে ? 
ভয় পেয়ে গেলেন ? না কি ভাবছেন একবিংশ শতাব্দীতে কি গাল জুড়েছি । কিন্তু সর্ষের মধ্যেই যে ভুত আছে !

যা হোক, বলছিলাম এগুলোতেই তিনি তার পারঙ্গমতার চূড়ান্ত দেখিয়েছেন; এক চিমটি সত্যের সাথে এক মুঠ ভাসাভাসা হাইপোথিসিস আর পুরো আধা লিটার গাল মিশিয়ে যে স্যালাইন তিনি প্রথম আলোর পাঠককে নিয়মিত গিলিয়ে থাকেন সেগুলোর জুড়ি মেলা ভার। 
বলতে দ্বিধা নেই, আনিসুল হক বাংলাদেশের অন্যতম শীর্ষ জাতির বিবেক।
তাহলে তাঁদের বিবেকের কাছে আমাদের আকুল আকুতি, আপনারা বসুন। উভয় পক্ষের নেতারা সর্বোচ্চ ছাড় দেওয়ার মানসিকতা নিয়ে বসুন।

ঢাকা অনেক দূর। সে কি চাট্টিখানি কথা। পাক্কা পঞ্চান্ন টাকা ভাড়া মাথাপিছু।
 তারপর আছে আনুষঙ্গিক আরো খরচ। ওখানে গাড়িঘোড়া ছাড়া ঘোরা যায় না। থাকবেই বা কোথায়। 
পরিচিতিদের মধ্যে রাবেয়ার বাপ থাকে জুরাইনে। রিকশা চালায়। বারো শ টাকার ভাড়া বাসায় থাকে। একবার ঈদে গ্রামে সে খুব গাল করে গেছে। 

কিংবা সবাইকে নানারকম প্রশ্ন করে, উদ্ভট সব কল্পনা আর গাল দিয়ে অস্থির করে রাখা। এর মধ্য দিয়ে ওর শিশুমনের সুন্দর স্বাভাবিক বিকাশের কথাই বোঝা যায়।
 পশু পাখি গাছ পালা–প্রকৃতির সবকিছুই ওর বন্ধু। ওর জগতটা কত রঙিন, কত সহজ আর আনন্দময়।
 একটি শিশুর সুন্দরভাবে বেড়ে ওঠার যে পরিবেশ দরকার ঠিক তেমনই এক আদর্শ বই এটি।
 
ইয়েতি বা তুষারমানবদের নাম শুনেছ? হিমালয় পর্বতে বাস করে লোমশ শরীরের বিশালদেহী এই প্রাণীরা।
 অবশ্য ইয়েতি আসলেই আছে, নাকি পুরোটাই মানুষের গাল তা নিশ্চিত নয়। 
 তবে ইয়েতি থাকুক না থাকুক, ইয়েতি ক্র্যাব নামের একটি প্রাণী কিন্তু ঠিকই আছে। এরা ডাঙায় বাস করে না, থাকে সাগরে।