<word-গাল><sense2-কটুক্তি>
পাকিস্তানি সমর্থকদের অশালীনতার নজির অনেক। তার মধ্যে সাম্প্রতিকতম সংযোজন হল ভারতীয় ক্রিকেটারদের প্রতি গাল । 
প্রত্যুত্তরে পিছিয়ে থাকেননি ভারতীয় ক্রিকেটার সামিও । 
এর আগে তাঁরা, ইংল্যান্ডে ভারতের প্রাক্তন অধিনায়ক সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায়ের গাড়ি আটকে শিষ্টাচারের মাত্রা ছাড়িয়ে যান। 

নদীতে স্নান করার সময় মহিলাকে গাল করার প্রতিবাদে আক্রান্ত হলেন প্রতিবাদীরা।
 প্রতিবাদী দুই যুবককে ফরাক্কা হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। বৃহস্পতিবার ফরাক্কার গঙ্গায় স্নান করার সময় কয়েকজন মহিলাকে লক্ষ্য করে গাল করে এক যুবক। 
সেই ঘটনার প্রতিবাদ করেন আব্দুল জাব্বার ও কামাল হোসেন।

সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেসবুকে প্রধানমন্ত্রীকে নিয়ে গাল করায় আটক করা হয়েছে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের বিপ্লবী ছাত্রমৈত্রীর সাধারণ সম্পাদক দিলিপ রায়কে।
 রোববার দুপুর ১২টায় বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগারের পেছন থেকে তাকে মতিহার থানা পুলিশ আটক করে বলে এক খবরে জানিয়েছে রাজশাহী নিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম।
 আটককৃত দিলিপ রায় রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি বিভাগের চতুর্থ বর্ষের শিক্ষার্থী। 
 
 কেবল তার গভীর কালো চোখে দুটি ক্রমশ উজ্জ্বলতর হয়ে উঠতে লাগল।
 এইরূপ বেশ কয়েকবার প্রশ্ন করার পর জেলর কোন উত্তর না পেয়ে তার সম্পর্কে নানা গাল করলেন।এতেও কয়েদীর কোন সাড়া মিলল না। 
 অবশেষে তাকে জেলর পাগল গালি দিয়ে কয়েদ খানার অন্দরে নিক্ষেপ করল। আর মুখ্য পাহারাদার পেরেককে নির্দেশ দিল এর উপর নজর রাখতে। 
 
 প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সম্পর্কে করা গাল মামলায় জামিন নিয়ে দুপুর ১২টার দিকে আদালত থেকে বের হবার পর ঢাকা সিএমএম আদালতের গেটে তার উপর হামলা হয়।
 এসময় পুলিশ তাকে উদ্ধার করে আদালতের একটি কক্ষে নিয়ে যায়।
বর্তমানে তিনি পুলিশ পাহারায় সেখানে অবস্থান করলেও আদালতের সামনে তার বিরুদ্ধে জয় বাংলা শ্লোগান দিয়ে বিক্ষোভ করছেন হামলাকারীরা।
 
 বাবুল সুপ্রিয়র মহুয়াকে করা গাল মামলায় অন্তর্বর্তীকালীন সময়সীমা বৃদ্ধি করল কলকাতা হাইকোর্ট।
 এই ধরণের উক্তি শ্লীলতাহানির ধারায় পড়ে না। 
 মন্তব্য বিচারপতি জয়মাল্য বাগচির।আলোচনার মাধ্যমে বিষয়টি মিটিয়ে নেওয়ারও পরামর্শ দিয়েছেন তিনি।
 
 আজকাল নতুন এক ট্রেন্ড শুরু হয়েছে। কেউ জনপ্রিয়, বিখ্যাত বা কুখ্যাত হতে চাইলে খুব সহজেই হয়ে যেতে পারে – ফেসবুকে বা টুইটারে যেকোন ধর্ম নিয়ে গাল করা। খুব সহজ। 
 কদিন আগে ভারতীয় গায়ক সনু নিগাম আযান নিয়ে একটি মন্তব্য করে তার টুইটার একাউন্টে ঝড় তুলেছিলেন।
 বেশ সমালোচনার মুখোমুখি হয়েছিলেন, এখনও হচ্ছেন ।
 
 স্কুলে ঢুকে ছাত্রীদের গাল করায় সাত যুবককে আটকে রাখা হল। মঙ্গলবার ঘটনাটি ঘটেছে নদিয়ার চাপড়ায় বেলতলা হাইমাদ্রাসা স্কুলে।
 স্কুল কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে অভিযুক্ত সাত ছাত্রই বহিরাগত। 
 তাদের স্কুলের মধ্যেই আটকে রাখা হয়েছে। 

 বাংলাদেশ সেমিফাইনালে উঠায় ইমরান খান একি গাল করলেন!
ইমরান খান হয়তো ভুলে গেছেন ২০১৫ সালে বাংলাদেশের মাটিতে তার দল বাংলাওয়াশ হয়ে গেছে এবং আফ্রিকা, ভারতের সাথে সিরিজ হয় এবং পরবর্তীতে শ্রীলংকার সাথে টেস্ট জয়, ওয়ানডে, টি২০ জয় এবং ঘরের মাটিতে ইংল্যান্ডকে হারিয়ে বাংলাদেশ দল আর ছোট দল নেই। 
যেকোন টুর্নামেন্টের শিরোপা জেতার সামর্থ্য রাখে বাংলদেশ।

নবীজিকে নিয়ে গাল করায় তসলিমা নাসরিনকে প্রকাশ্যে গনধোলাই দিল ভারতীয় জনতাঃ দেশ থেকে বিতারিত লেখিকা তসলিমা নাসরিন। বর্তমানে তিনি ভারতে নির্বাসনে আছেন।
 তার ইসলাম সম্পর্কে বিতর্কিত লেখা লেখি করা নতুন কিছু নয়।
 এর জন্য অনেক অপমানেরও স্বীকার হয়েছেন তিনি।