<word-গাল><sense1-গণ্ড>
মুখের গড়নটা ভারি সুন্দর, কিন্তু গাল দুটো ফোলা ফোলা। এই ফোলা গালে চেহারার শাণিত ভাব অনেকটাই ম্লান হয়ে যায়। তাই ফ্যাশনে চোখা চোয়ালই বেশি চোখে পড়ে।
 সেলফিতেও সচেতনভাবে মুখ সরু করা ছবিই ঘুরে-ফিরে আসে। 
 কখনো মেকআপের শেডও মুখটাকে চোখা করে দেয়। কিন্তু পুরুষেরা মেকআপে অভ্যস্ত নন।
 
 আপনার গাল দুটি চক্রাকারে উপর থেকে নিচ পর্যন্ত ম্যাসাজ করুন। এতে গালে রক্ত চলাচল বৃদ্ধি পাবে, যা গাল গোলাপী ও নরম করতে সাহায্য করবে।
ডায়েট খুব বেশি গুরুত্বপূর্ণ গোলাপী ত্বক পাওয়ার জন্য। জাংক ফুড খাওয়া বন্ধ করুন। 
প্রতিদিনের খাদ্য তালিকায় রাখুন প্রচুর পরিমাণ সবজি, ফল এবং মাছ। প্রোটিন জাতীয় খাবার নিয়মিত খাওয়ার চেষ্টা করুন।

ব্লাশন দিয়ে গালটায় নিয়ে আসা হয় গোলাপী আভা। একবার ভাবুন তো, ব্লাশন ছাড়াই গাল যদি হয় শিশুদের মত নরম, গোলাপী তবে কেমন হয়? দারুণ, তাই না?
 কিছু মানুষ আছে যাদের প্রাকৃতিক ভাবেই যাদের গাল দুটো গোলাপী। 
কিন্তু সবাই তো আর এমন ভাগ্যবতী নয়। তবে চিন্তা নেই, এখন চাইলে আপনিও পেয়ে যতে পারেন শিশুদের মত নরম কোমল গোলাপী গাল।

 যাত্রাপথে বাসে, ট্রেনে বা প্লেনে বসে হেডফোনে গান শুনে সময় কাটানোর অভ্যাস আমাদের অনেকেরই আছে। 
 কিন্তু কখনো কখনো এই নির্মল বিনোদনও হয়ে উঠতে পারে ভয়ঙ্কর। তারই প্রমাণ মিলেছে অস্ট্রেলিয়ার এক তরুণীর ক্ষেত্রে।
 হেডফোনে গান শুনতে গিয়ে সেই হেডফোন ফেটে কান ও গাল পুড়ে গেছে অস্ট্রেলীয় তরুণীর। 
 
 অত:পর চোয়ালের দিকে ফুলে আছে গাল, দু-একবার বমি ও সামান্য জ্বর আছে, এভাবে প্রকাশ পায় শিশু বয়সের মাম্পস রোগ।
 মাম্পস ভাইরাস এক জাতীয় পেরা মিক্সোভাইরাস, পেরোটিভ লালা গ্রন্থির তীব্র প্রদাহ তৈরি করে।
 শ্বাসতন্ত্রের মাধ্যমে জীবানু শরীরে ঢোকে, তারপর ১২ থেকে ২৫ দিনের মাথায় অসুখের সূচনা করে।
 
 খোকনের অভিযোগ পুরোটা শোনার আগেই মামা ঠাস করে একটা কানযুক্ত গাল থাপ্পড় বসিয়ে দিলেন আমাকে।
 পুরো তের ঘণ্টা আমি ডান কানে কিছুই শুনিনি। খোকনের খিক খিক হাসি আমার জ্বালা আরো বাড়িয়ে দিল।
 মামা তার আদুরে ভাগ্নেকে নিয়ে বাড়ি ফিরলেন। আমি দুঃখে অভিমানে দিনের বাকি অংশ কাটালাম বারিপুকুরের কালো জল দেখে।
 
 অতিরিক্ত ফোলা গাল আমাদের সবার কাছেই অপছন্দনীয়।
 তবে যদি নিয়মিত ব্যায়াম করা যায় তাহলে শরীরের বাকি অংশের সঙ্গে মুখের মেদও ঝরে। ওজন বাড়লে মুখেও তার প্রভাব পড়ে।
 গাল ফুলে যায়, মুখ ভারী দেখায়, থুতনির কাছে বিশেষ করে মেদ জমে যায়। অনেক সময় মেক আপ দিয়ে ঢাকা গেলেও সমাধান হয় না। 
 
 প্রেমের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করায় ধারালো ক্ষুর দিয়ে স্কুলছাত্রীর গাল কেটে দিয়েছে এক বখাটে।
 ১১ এপ্রিল মঙ্গলবার স্কুল থেকে ফেরার পথে তার ওপর হামলা চালানো হয়। 
 গুরুতর আহত ছাত্রী মহেশখালী সদর হাসপাতালে চিকিৎসা নিচ্ছে।
 
 পরে মেয়ের বাবা কাচি দিয়ে তাদের গাল কেটে দেন বলে জানান ওই পুলিশ কর্মকর্তা। 
 পাকিস্তানের সমাজে মেয়ের সন্তানদের আচরণে অপমান বোধ করলে তাকে হত্যার করার প্রচলন রয়েছে।
 স্থানীয় ভাবে যাকে অনার কিলিং বা সম্মান রক্ষার হত্যাকাণ্ড বলা হয়।
 
 বোটক্স নয়, মুখের বয়সের রেখা কমাতে ফেসিয়াল এক্সারসাইজ করুন ৷ 
 শুধু খরচা করতে হবে দিনে পনেরো মিনিট ৷ 
 জানাচ্ছে 'অন্য সময়' রিংকল, ফাইন লাইনস ছাড়াই টানটান মুখ, মেদহীন গাল আমাদের সকলেরই স্বপ্ন৷ অথচ বয়স বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে আমাদের মুখের চামড়া আলগা হয়ে আসে, রিংকলস আর ফাইন লাইনসের আঁকিবুকি কাটা শুরু হয়ে যায়৷