<word-বার><sense2-উকিল সমাজ>
বাংলাদেশ বার কাউন্সিলের সনদ ছাড়া কেউ দেশে আইন পেশায় যুক্ত হতে পারেন না।
 এই রায়ের ফলে ৪০ বছরের বেশি বয়সে এসে আইনজীবী হিসেবে কাজ শুরু করা আটকে যেতে পারে। 
সাংবাদিকদের প্রশ্নে অ‌্যাটর্নি জেনারেল বলেন, পূর্ণাঙ্গ রায় প্রকাশ পেলে এই বিষয়ে বিস্তারিত জানা যাবে। 

দেশের ৩১টি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন বিভাগের ডিগ্রিধারীদের নিবন্ধনের সিদ্ধান্ত নিয়েছে বাংলাদেশ বার কাউন্সিল।
 একইসঙ্গে সমস্যা থাকায় সাতটি বিশ্ববিদ্যালয়ের ১১টি শাখার বিষয়ে আগামী ১৫ সেপ্টেম্বর শুনানি হবে।
 ৭ সেপ্টেম্বর বার কাউন্সিলের এক সভায় এ সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। 
 
 সাতটি বিশ্ববিদ্যালয়ের ১১টি শাখার বিষয়ে শুনানি হবে সেগুলো হলো- দারুল ইহসান বিশ্ববিদ্যালয়ের ধানমন্ডি, উত্তরা, মিরপুর-১০ ও আশুলিয়া শাখা, অতীশ দীপঙ্কর ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজির বনানী শাখা, প্রাইম বিশ্ববিদ্যালয়ের মিরপুর-১ ও উত্তরা শাখা, ইবাইস বিশ্ববিদ্যালয়ের উত্তরা শাখা, নর্দান বিশ্ববিদ্যালয়ের বনানী শাখা, আমেরিকা বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয়ের ফার্মগেট শাখা, বিজিসি ট্রাস্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের চট্টগ্রাম শাখা।
 বার কাউন্সিলের বিজ্ঞপ্তি অনুসারে, বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় ২০১২, ২০১৩ এবং ২০১৪ সালে আইন বিভাগে স্নাতকে ডিগ্রি অর্জনকারী সর্বমোট ১২ হাজার ৮৬৪ জন শিক্ষার্থীর নামের তালিকা বাংলাদেশ বার কাউন্সিলে দাখিলের পর লিগ্যাল এডুকেশন কমিটির মিটিংয়ে এসব সিদ্ধান্ত নেয়া হয়।
 চলতি বছর আইনজীবী হিসেবে অন্তর্ভুক্তির পরীক্ষায় প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদেরকে অংশগ্রহণের জন্য নিবন্ধন ফরম দেয়নি বার কাউন্সিল।
 
 আইনজীবীদের সনদ প্রদানকারী একমাত্র প্রতিষ্ঠান 'বাংলাদেশ বার কাউন্সিল' পরীক্ষার দীর্ঘসূত্রতা নিয়ে উৎকণ্ঠায় ছিলেন প্রায় ২৫ হাজার শিক্ষার্থী।
 সব জল্পনা-কল্পনা ও উৎকণ্ঠার অবসান ঘটিয়ে অবশেষে অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে এ পরীক্ষা।
 আইন পেশায় অংশ নেয়ার জন্য প্রথম ধাপের এ সনদ পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হবে আগামী ২ জুন।
 
 দেশের সকল বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দুবছর মেয়াদে এলএলবি (পাস) কোর্স উত্তীর্ণ শিক্ষার্থীদের বাংলাদেশ বার কাউন্সিলের এনরোলমেন্ট পরীক্ষায় অংশগ্রহণের সুযোগ দেওয়ার করার দাবি জানিয়েছে অধিকার বঞ্চিত শিক্ষানবিশ আইনজীবী ফোরাম।
বুধবার দুপুরে ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটি মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত এক সংবাদ সম্মেলনে লিখিতভাবে এই দাবি তুলে ধরেন সংগঠনের আহ্বায়ক রামচন্দ্র দাশ ।
বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দুবছর মেয়াদী এলএলবি (পাস) কোর্স ডিগ্রিপ্রাপ্ত ও শিক্ষানবীশ আইনজীবী, ৪০ বছর ঊর্ধ্ব-বয়সী আইনে ডিগ্রিপ্রাপ্ত এবং অধ্যায়নরত ছাত্র-ছাত্রীদের পক্ষ থেকে  সংবাদ সম্মেলন করা হয়।

রামচন্দ্র দাশ বলেন, ‘২০১০ সালের বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইনের আওতায় ও ইউজিসি অনুমোদিত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দুবছর মেয়াদী এলএলবি (পাস) কোর্সে ডিগ্রিপ্রাপ্ত ও শিক্ষানবীশ আইনজীবী এবং অধ্যয়নরত শিক্ষার্থীরা এতদিন ধরে বার কাউন্সিল পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে আসছিল।কিন্তু অনিয়ম করায় দারুল ইহসান বিশ্ববিদ্যালয়ের বিরুদ্ধে রিট পিটিশনের কারণে সকল বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের জন্য বার কাউন্সিল পরীক্ষায় অংশগ্রহণ স্থগিত করা হয়। 
 যা আমাদের প্রতি চরম অন্যায় ও অধিকার থেকে বঞ্চিত করা হচ্ছে।’
 দাবিগুলো তুলে ধরে তিনি বলেন,‘বার কাউন্সিল পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করার এবং আইন পেশায় সনদ গ্রহণ করার জন্য বয়সসীমা ৪০ বছর নির্ধারণ না করার দাবি জানাচ্ছি। কতিপয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের বেআইনি কার্যক্রমের জন্য নির্দোষ বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীদের ঢালাওভাবে দোষারোপ করে অনিশ্চয়তার মধ্যে না ফেলার দাবি জানানো হয়।
 
বিশেষ ক্ষমতা আইনের মামলায় সুপ্রিম কোর্ট বার সাধারণ সম্পাদক ব্যারিস্টার মাহবুব উদ্দিন খোকন জামিন লাভ করেছেন।
 গতকাল তিনি ঢাকার মহানগর সিনিয়র বিশেষ ট্রাইব্যুনাল জজ আদালতে হাজির হযে আত্মসমর্পণ করে জামিন চান। 
আদালতের বিচারক মো: কামরুল হোসেন মোল্লা জামিন মঞ্জুর করেন। 

দেশের প্রায় ৪৫ শতাংশ আইনজীবীই নকল।
 এমন দাবি আর কারও নয়, খোদ বার কাউন্সিল অব ইন্ডিয়ার।
 ২ বছর ধরে ভেরিফিকেশন চালানোর পরে এমন চাঞ্চল্যকর রিপোর্টই তৈরি করেছে তারা।
 
বার কাউন্সিলের প্রধান জানান, ২০১২ সালের হিসাব অনুযায়ী আমাদের ভোটার ছিল ১৪ লক্ষ। 
তবে ভেরিফিকেশন প্রক্রিয়া শুরু হওয়ার পরে তা কমে ৬.৫ লক্ষে এসে দাঁড়িয়েছে।
এই ভোটাররা হলেন আদতে আইনজীবী যারা রাজ্য বার কাউন্সিলের অধীনে থেকে জেলা, দায়রা ও উচ্চ আদালতগুলিতে আইনের পেশা চালান।

প্রধান বিচারপতি বার কাউন্সিলের কাছে নবাগত আইনজীবীদের প্রশিক্ষণ দেওয়ার কথা জানান। এতে আইনের পেশাই লাভবান হবে বলে দাবি করেন তিনি। 
তাঁর মতে, আইনজীবীরা সমাজের সেবা করেন। ফলে তাদের সমাজের প্রতি দায়বদ্ধতা রয়েছে। 
তাই তাদের নিজের পেশা সম্পর্কে সম্ম্যক ধারণা থাকতে হবে। তাহলেই তারা সমাজের কাজে আসতে পারবেন।