<word-বার><sense4-দ্বাদশ>
স্কুলে নথি অনুযায়ী মেয়ের বয়স মেরেকেটে বার । সেই বয়সেই মেয়েকে পাত্রস্থ করতে চান নাছোড় বাবা-মা । 
পাত্রও দেখা হয়ে গিয়েছে। বাড়ির উঠোনে বাঁধা হয়েছে প্যান্ডেল। 
আত্মীয় পরিজনে গমগম করছে গোটা বাড়ি। পাত্রীর গায়ে হলুদ পর্যন্ত সারা। এমনকী পাত্রীকে আর্শীবাদ করতে হাজির পাত্রপক্ষের লোকজনও।

লাখ দুয়েক টাকা হলেই আপনার এই কঠিন ব্যামোর চিকিৎসা হবে। বলতে কী, এর পর আর চশমা পরার দরকারই হবে না।
 হাবুলমামা। লাখ দুয়েক! আমার চশমাটার দাম যে মাতর ন-টাকা বার আনা।
 টেনিদা। ন-টাকা বার আনা? হাবুলমামা। হ্যাঁ, চশমাটা তো কিনেছিলেন আমার ঠাকুরদা। গাঁয়ে থাকতেন কিনা! 
 
  বার মাস কাটতে না কাটতেই ফের বেতন বাড়ানোর ভাবনা!  আয় ব্যয়ে অমিল। পকেটে টান। মন উচাটন। দিন চলে কীসে। 
  টাকা যে খোলামকুচি। কাঁড়ি কাঁড়ি ঢাললেও থলে খালি। সব দেশের এক হাল। বাংলাদেশও বাদ নয়। 
  মুদ্রাস্ফীতি গগনচুম্বী। দোকানদারের ওপর হম্বিতম্বি করে কী লাভ। তাদের অবস্থাও সসেমিরা।
  
  বার মাসেই গাছে ফল তাও বাসার ছাদে। 
  আর এ ফলজ গাছের মাটির খাদ্য নিরূপন যদি হয় মুখে মাটি খেয়ে তাহলেতো মানুষের কৌতুহল থাকবেই।
  আর এ কারনে মৌলভীবাজারের সৌখিন কৃষক আব্দুল আজিজের বাসার ছাদে লেগে আছে কৌতুহলী জনতার ভীড়।
  
৮  থেকে  ২০ এর  মাঝের বার  দিন আসলে বাগেরহাট কাঁপানো বার দিন যা ঐ শহরের মানুষ গত  ৫০ বছরেও দেখেনি ।
 এসডিজি বিষয়ক মূখ্য সমন্বয়ক মহোদয়ের একটি পরামর্শ কতো শক্তিশালী হতে পারে তার একটি নমুনা না বলে পারছি না।
 তিনি ফেসবুকে কমেন্ট করলেন – 'বাগেরহাটের পরিকল্পনা হবে একটি সামাজিক আন্দোলনের পরিকল্পনা।
 
  বার বছর বয়স বাড়ছে পটলের, গল্পে আসছে নতুন চমক. 'পটলকুমার গানওয়ালা'কে চেনে না এমন বাঙালি খুঁজে পাওয়া কঠিন | 
  সেই পটলকেই কিন্তু আর বেশিদিন দেখা যাবে না টিভির পর্দায় |
  পটলকুমার মানে পটেশ্বরী বড় হয়ে যাচ্ছে | গল্পের খাতিরেই এই পরিবর্তন | 
  
বয়স মাত্র বার । 
কিন্তু, এরমধ্যেই বেশ কয়েকটি সৌন্দর্য্য প্রতিযোগিতায় খেতাব জিতে তাক লাগিয়ে দিয়েছে সে। 
আর সেই সুবাদেই এবার লিটল মিস ইউনিভার্স ও লিটল মিস ওয়ার্ল্ড প্রতিযোগিতায় ভারতের প্রতিনিধিত্ব করতে চলেছে ওড়িশার পদ্মালয়া নন্দা। 

তিনি  পুতুল তৈরি করে গ্রামের বিভিন্ন জায়গায় রেখে দিয়েছেন। 
এখন সেই গ্রামে মানুষের বদলে জায়গা নিয়েছে পুতুলেরা। সুকিমির এই কাজের ধারণা হঠাত্ই এসেছে। 
বার বছর আগে, তিনি পাখিদের ভয় দেখানোর জন্য পুতুল তৈরি করতেন। গ্রামের জনশূন্যতার অভাব মেটানোর জন্য তিনি এই পুতুল তৈরি করেন।

 আল-আমিনের বয়স বার বছর। 
 পঞ্চম শ্রেণীর বার্ষিক পরীক্ষা না দিয়েই দুই বছর আগে  রোজগারের আশায় লেগুনার হেল্পার হিসেবে কাজ শুরু করেছে।
 দরিদ্র পরিবারের সন্তান হওয়ায় তার বাবা-মা তাকে পড়ালেখায় বাধ্য করেনি বরং রোজগারের আশায় বের করে দিয়েছে পথে।
 
জাতীয় সংসদে জ্বালানি ও বিদ্যুৎ প্রতিমন্ত্রী নসরুল হামিদ বলেছেন, ‘যে হারে আমাদের গ্যাসের ব্যবহার বাড়ছে, আর আমাদের যে গ্যাস আছে তা দিয়ে দশ থেকে বার বছর চলবে। 
যদি নতুন আবিষ্কৃত গ্যাস পাইপ লাইনে না আসে তাহলে আমাদের এই মজুদকৃত গ্যাস উল্লেখিত বছরের মধ্যেই শেষ হয়ে যাবে।’
প্রতিমন্ত্রী বলেন, ‘আমরা বিকল্প হিসেবে একটি পরিকল্পনা নিয়েছি। আবাসিক খাতে পাইপ লাইনের ১২ শতাংশ মানুষ ব্যবহার করে।
 