<word-বার><sense1-বাহির>
নুন-হলুদ ও সমস্ত বাটা মশলার একটা মিশ্রণ বানিয়ে, ওই মিশ্রণ সমস্ত মাছের পিসে ভাল করে মাখিয়ে নিন ৷ 
এবার সমস্ত মশলামাখা মাছ একটি অ্যালুমিনিয়াম বাক্সে সামান্য তেল মাখিয়ে ভরুন ৷ 
ভাত তৈরির সময় হাঁড়িতে পোস্ত ইলিশ ভাপার বাক্স দিয়ে হাঁড়ি বন্ধ রাখুন৷ ভাত হয়ে গেলে বাক্স বার করে নিন ৷  পোস্ত ইলিশ ভাপা তৈরি ৷

কোনো বিশেষ খবর বা ঘটনার প্রতি আবেগ-অনুভূতিগত প্রতিক্রিয়া হিসেবে সোশ্যাল নেটওয়ার্কগুলির উপযোগিতা থাকতে পারে – হয়ত কোনো কোনো ক্ষেত্রে মানুষজনকে পথে বার করে আনতে ৷  
কিন্তু একজন মিশরী আন্দোলনকারী যেমন বলেছেন: তার ফলে মিশরী বিপ্লবের কোনো সুবিধা হয়নি ৷ 
সোশ্যাল নেটওয়ার্কগুলি জনতাকে ঘর থেকে বার করে এনে তাদের চলতি পরিস্থিতি সম্পর্কে প্রতিবাদের কণ্ঠ দিয়েছে, কিন্তু সেটা একটি নেতিবাচক কণ্ঠ; তা থেকে ইতিবাচক কিছু আসেনি ৷

চীনের রাজধানী বেইজিংয়ে তীব্র বায়ুদূষণের ফলে সৃষ্ট ধোঁয়াশা গতকাল বুধবার তৃতীয় দিনের মতো অব্যাহত ছিল। 
নগর কর্তৃপক্ষ জরুরি পদক্ষেপ হিসেবে বেশ কিছু কলকারখানা বন্ধ রাখাসহ রাস্তায় সরকারি যানবাহন অন্তত ৩০ শতাংশ কমানোর নির্দেশ দিয়েছে।
 একই সঙ্গে লোকজনকে বাড়িঘর থেকে বের না হওয়ার আহবান জানিয়েছে। 
 
 ঘর থেকে বের হওয়া দায়। মাতাপিতা এ অবস্থায় ঘর থেকে বার হতে বারণ করেন।
 কিন্তু ঐশী জামাতের ডাকে জান, প্রস্তুত ওসমান গনিকে রুখবে কে? সবই তুচ্ছ খোদার রাহে ছাড়া। প্রয়োজনে হামাগুড়ি দিয়ে পাড় হতেও ব্যাকুল তিনি।
 তাই পিতাকে তিনি বলেন—“ইজতেমার বিভিন্ন কাজের দায়িত্ব আমার উপর। রিজিওনাল কায়েদ সাহেব আমার জন্য অপেক্ষা করবেন।
 
 আমিরকে যে কারণে ঘর থেকে বার করে দিয়েছিলেন অলকা বলিউড অভিনেতা আমির খানের খুঁতখুঁতে স্বভাবার কথা সবাই জানে। 
 স্ক্রিপ্ট থেকে শুরু করে ফিল্মের গান, অ্যাকশন সিকোয়েন্স, পরিচালনা সবকিছু নিজের পছন্দ অনুযায়ী না হওয়া পর্যন্ত তিনি কোন আপোষ করেন না।
 তাঁর এমন স্বভাব নাকি ক্যারিয়ারের শুরু থেকেই ছিল।
 
 বীণাদেবীর প্রতিবেশী স্বপ্না ভট্টাচার্য জানান, বীণাদেবী ঘর থেকে একাই বার হতেন। কারও সঙ্গে কথা বলতেন না। 
 কেউ কথা বলতে চাইলে বিরক্ত হতেন। তাই তাঁকে কেউ কোনওদিন ঘাঁটাতেও চাননি।
 এলাকার বাসিন্দা দীপ দে সরকার কৌতুহলী হয়ে খোঁজখবর নেন। তারপরই জানা যায়, জোসেফ ঘরেই থাকে। 
 
 অভিভাবকদের অনুরোধ করে তিনি বলেন, আপনাদের সন্তান ঘর থেকে বার হয়ে কখন কোথায় যাচ্ছে সেদিকে নজর রাখতে হবে।
 সন্তানের সাথে বন্ধুসুলভ আচরণ করতে হবে।
 এ সন্তানই একদিন উন্নত জাতি গঠনে ভূমিকা রাখবে। 
 
 আমির খান নাকি ফিল্ম মেকিংয়ের সব বিষয়েই নাক গলান। তার এ স্বভাব নাকি তাঁর বহু কালের।
 কেরিয়ারের শুরুর দিকেও আমির এ রকম ছিলেন। তার জন্যই নাকি এক বার ঘর থেকে বার করে দিয়েছিলেন অলকা ইয়াগ্নিক। 
 ঠিক কি হয়েছিল? — তখন 'গজব কা ইয়ে দিন' গানের রিহার্সাল চলছে। সে গানে লিপ দেবেন আনকোরা নায়ক।
 
  একজন মানুষের ওজন ৮১০ কেজি। এতো বিশাল ওজন নিয়ে চলাফেরা করা কতটা সমস্যা সংকুল তা সকলেই অনুমান করতে পারছেন।
  এই সৌদি নাগরিকের অবস্থাও তেমন। তাকে ঘর থেকে বারর করতে ক্রেন ব্যবহার করা লাগে। 
 ৮১০ কেজি ওজন নিয়ে বিপাকে পড়েছেন এক সৌদি নাগরিক। 
 
 হঠাৎ দরজার বাইরে কড়া নাড়ার শব্দ। খানিকক্ষণ ইতিউতি তাকানোর পর এক মহিলা প্রতিযোগী দরজাটা খুলে দিল। 
 বাইরে দাঁড়িয়েছিল প্রতিযোগিতার কর্মকর্তারা। সটান জানিয়ে দেয়, এই ঘরে থাকা যাবে না।
 ঘর থেকে বার  হতে হবে। এমন ব্যবহারে প্রথমে খানিকটা হকচকিয়ে যান ওই চার কিশোরী। তাঁরা ঘর থেকে বার হতে অস্বীকার করেন।
 