<word-কাল><sense1-ঋতু>
বর্ষা, মৌসুমী বায়ুপ্রবাহের অঞ্চলগুলোতে উদযাপিত একটি ঋতু, যখন মৌসুমী বায়ুর প্রভাব সক্রীয় হওয়ায় প্রবল বৃষ্টিপাত হয়।
 বাংলা বর্ষপঞ্জি অনুয়ায়ী এটি হচ্ছে বাংলা বছরের দ্বিতীয় ঋতু, যেখানে আষাঢ় ও শ্রাবণ এই দুই মাস জুড়ে এই বর্ষা কাল ব্যাপৃত থাকে। বাংলা বছরে, বর্ষার আগের ঋতুটি হলো রৌদ্রতপ্ত গ্রীষ্ম আর পরের ঋতুটি হলো শ্যামল শরৎ।
 বাংলাদেশে বর্ষায় ফোটে কদম, কামিনী, কেয়া, কৃষ্ণচূড়া, ক্যাজুপুট, গগনশিরীষ, নাগেশ্বর, মিনজিরি, সেগুন, সুলতান চাঁপা, স্বর্নচাঁপা ইত্যাদি ফুল। 
 
 শীত বাংলা সনের পঞ্চম ঋতু। পৌষ ও মাঘ মাস এই দুই মাস মিলে শীত কাল । শীত কাল প্রধানত শুষ্ক এবং দিনের তুলনায় রাত হয় দীর্ঘ। বাংলাদেশে শীতের সময় খেজুরের রস দিয়ে বিভিন্ন ধরনের পিঠা পায়েস খাওয়া হয় ।
  ডিসেম্বর এর মাঝামাঝি থেকে ফেব্রুয়ারির মাঝামাঝি শীত কাল হলেও বাস্তবে নভেম্বর থেকেই হালকা শীত অনুভূত হয়।
 জানুয়ারি মাসে গড় তাপমাত্রা দেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চল ও উত্তর-পর্বাঞ্চলে ১১° সেলসিয়াস থেকে শুরু করে উপকূলীয় অঞ্চলে ২০°-২১° সেলসিয়াস পর্যন্ত বজায় থাকে। 
 
 জলাবদ্ধতা আর রাস্তা খোঁড়াখুঁড়ির বার্তা নিয়ে প্রতিবছরই প্রকৃতিতে হাজির হয় বর্ষা কাল । 
 আষাঢ়-শ্রাবণ এই দুই মাসকে নিয়ে বর্ষাকাল গঠিত হলে প্রকৃতি নিজেও মাঝেমধ্যে বর্ষার আগমনের কথা ভুলে যায়। জাতীয় জীবনে এ ঋতুর গুরুত্ব অপরিসীম।
 চারণ কবি থেকে সব কবিমনাদের প্রতিভা বহিঃপ্রকাশ এ সময়ই বেশি ঘটে।
 
 বাংলা বর্ষপঞ্জি অনুয়ায়ী গ্রীষ্মের পরের ঋতুটিই( মধ্য-জুন থেকে মধ্য-আগস্ট ) হলো বর্ষা কাল ।
 সেসময় প্রচন্ড ও মুষলধারে বৃষ্টিপাত গ্রীষ্মকালের সব তপ্ততা মিটিয়ে দেয়।
 আষাঢ় ও শ্রাবণ মাস মিলে বর্ষাকাল গঠিত। এ সময় নদী নালা, খাল-বিল পানিতে পূর্ণ থাকে।
 
শীত কাল অন্যসব ঋতু থেকে আলাদা গুরুত্ব পেয়ে থাকে। বাংলার রূপ বৈচিত্র্যের অনেকখানি জায়গা জুড়ে শীতের অবস্থান।
 হেমন্তের সোনালি ডানায় ভর করে হিমেল হাওয়া সাথে নিয়ে কুয়াশার রহস্যময় চাদর জড়িয়ে আসে শীত। শীত বাঙালির প্রিয় ঋতু।
 যেকোনো ঋতুই স্বকীয় বৈশিষ্ট্যে উজ্জ্বল, এদেশের মানুষের জীবনযাত্রার সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ ও মহিমাময়।
 
আকাশে মেঘের আনাগোনায় এলো বর্ষা কাল । “বর্ষার ঝর ঝর সারাদিন ঝরছে মাঠ ঘাট থৈ থৈ খাল বিল ভরছে”। ঋতু বৈচিত্রের দেশ বাংলাদেশ।
 বাংলাদেশের ছয় ঋতুর মাঝে বর্ষার স্থান খুবই গুরুত্বপূর্ণ। আষাঢ় ও শ্রাবণ এ দু'মাস বর্ষা কাল হিসেবে বিবেচিত। গ্রীষ্মের প্রচন্ড খরার পর বর্ষা আসে প্রকৃতিকে শীতল করার জন্য।
বর্ষায় আকাশ মেঘে কাল হয়ে আসে। একটানা ঝম ঝম বৃষ্টি, উদ্দাম বাতাস, চারদিকে থৈ থৈ পানি, সতেজ গাছপালার সবুজ রূপ বাংলাদেশকে অপরূপ সাজে সাজায়। 

আজ যাদের জন্মদিন তাদের সকলকে জানাই জন্মদিনের শুভেচ্ছা- শুভ জন্মদিন। The rainy season. জানেন কি? খেজুরের রস ও দুটি শালিক. হারিয়ে যাচ্ছে গ্রাম-বাংলার 'গাদন' খেলা. বাংলাদেশের বর্ষাকালের দৃশ্য ঠিক এমনই। 
তবে দৃশ্যটি চমৎকার। বর্ষা কাল এক অপার সৌন্দর্যপূর্ণ হলেও গ্রামের মানুষগুলোর হাল-হকিকত আমাদের হৃদয়কে নাড়া দেয়। বর্ষা কাল আসলে গ্রামের মানুষগুলো নানা সমস্যায় নিপতিত হন।
 কখনও ঘরের চাল ছেদ করে বৃষ্টির পানি তাদের পরিবারকে ব্যতিব্যস্ত করে।
 
 ভৌগোলিক কারণে শীত কাল পানির স্তর অনেক নিচে নেমে যায়। বর্ষা মৌসুমে পানি যেখানে থইথই, শুষ্ক মৌসুমে সেখানেও রূপ নেয় মরুভূমির। 
 অথচ ভরা এ পৌষেও রাজধানীর মালিবাগের চিত্র যেন একেবারেই ভিন্ন, বর্ষা কাল! শীতের শুষ্ক মৌসুমেও এলাকার সড়কটিতে পানি থইথই করছে। সরেজমিনে দেখা যায়, গত ১৫ দিন ধরে রাজধানীর মালিবাগের প্রধান সড়কে পানি জমে জলাবদ্ধতা সৃষ্টি হয়েছে।
 সড়কটি দিয়ে চলাচলকারী যাত্রীদের চরম ভোগান্তিতে পড়তে হচ্ছে। এছাড়া জলাবদ্ধতার কারণে প্রতিদিনই ঘটছে নানা দুর্ঘটনা।
 
 শীত কাল আমাদের দেশের একটি সুন্দর ঋতু। শীত চলে আসছে কিন্তু আপনি হয়তো কিভাবে এই শীত কাল আনন্দময় করে তোলবেন সেটাই বুঝতে পারছেন না।
 চিন্তার কিছু নেই, শীতকালের আনন্দ উপভোগের পরিকল্পনাকে আরো সহজ করতে আজ সে বিষয়েই আমাদের আলোচনা। 
 বাংলাদেশে শীত কাল স্থায়ী হয় মাত্র মাস দুয়েক। এ সময় বিভিন্ন পিঠা বানানো, জায়গায় বেড়ানো, শীতের ফল, শীতের নানা সবজি, শীতের পোশাক, শীতে অতিথি পাখির আগমন ইত্যাদি অনেক কিছুই আমাদের আনন্দ দিয়ে থাকে ।
 
 শীত কাল অনেকের কাছেই খুব প্রিয়, আবার অনেকের কাছে খুবই কষ্টের। শীত কাল মানেই প্রথমে যে ভয়টা মাথায় আসে তা হলো গোসল করা।
 কম্বলের ভেতর থেকে যে বাহির হতেই ইচ্ছে করে না। কিন্তু খারাপের সঙ্গে সঙ্গে ভালোগুলোও যে আছে। শীত কাল মানেই যা খুশি তাই খাও পেট খারাপ হওয়ার কোনো চান্স নেই। আর কনকনে ঠাণ্ডায় আইসক্রিম খাওয়ার মজাটাও একেবারেই আলাদা।
 তবে ভালো খারাপের মধ্যে এমন কিছু জিনিষ আছে যা করলে এই মৌসুমটাকে উপভোগ করা যাবে একেবারে মনের মত করে। 