<word-কাল><sense4-কৃষ্ণবর্ণ>
একটা  কাল বর্ণ মেয়ে সহজেই সবার চোখে পড়ে না। গায়ের রংটাই যেন তাকে আড়াল করে রাখে। তার যতই মায়াকাড়া চেহারা হোক না কেন সাজসজ্জা যেন তার চেহারায় বেমানান।
 এই কালো ত্বক হোক কিংবা ফর্সা, যদি সাজটা মানানসই হয় তাহলে তা নজরে পড়বেই। গায়ের রং কালো বলে অনেকেই নিজেকে ছোট করে দেখেন। মজার বিষয় হচ্ছে, ফর্সা ত্বকের চেয়ে কালো ত্বক অনেক বেশি সুস্থ থাকে, যা আমাদের অনেকের কাছেই অজানা।
 কেননা, কালো ত্বকে সূর্যের অতি বেগুনি রশ্মি খুব একটা খারাপ প্রভাব ফেলতে পারে না।
 
 লম্বা ছিপছিপে উজ্জ্বল  কাল বর্ণ একটি মেয়ে। মুখের গড়ন লম্বা ধাচের। উজ্জ্বল চোখ, তীক্ষু নাক, পাতলা ঠোট। বয়স সতের-আঠার। 
 ঢাকায় হষ্টেলে থেকে পড়ত। নাম লাবণ্য। ছোটবেলাতেই বাবা-মাকে হারিয়েছে। মানুষ হয়েছে জ্যাঠামশাই-এর কাছে। তখনকার কালের ঢাকার কলেজের মেয়ে যেমন হত, ঠিক তেমন। বিপ্লবী দলের সঙ্গে গোপন সংযোগ, শরীরচর্চা, আবার নাচ গান অভিনয়ে ঝোক ।
 মা-বাপ নেই বলে খুব স্পর্শকাতর। সেই লাবণ্যকে হঠাৎ একদিন জ্যাঠামশাই বাড়িতে ডেকে নিয়ে এলেন।
 
 নন্দবাবুর বয়স চল্লিশ,  কাল বর্ণ, বেটে গোলগাল চেহারা। 
 তাঁর পিতা পশ্চিমে কমিসারিয়েটে চাকরি করিয়া বিস্তর টাকা উপার্জন করিয়াছিলেন এবং মৃত্যুকালে একমাত্র সন্তান নন্দর জন্য কলিকাতায় একটি বড় বাড়ি, বিস্তর আসবাব এবং মস্ত একগোছা কোম্পানীর কাগজ রাখিয়া যান।
 নন্দর বিবাহ অল্পবয়সেই হইয়াছিল, কিন্তু এক বৎসর পরেই তিনি বিপত্নীক হন এবং তারপর আর বিবাহ করেন নাই। 
 
  কাল বর্ণ আমাদের সমাজের এমন তিক্ত সত্য যাকে অস্বীকার করা সম্ভব নয়। হৃদয় ও বুদ্ধি না থাকলেও হবে কিন্তু ফর্সা হতেই হবে। মেয়েদের গায়ের রং  কাল বর্ণ হওয়ার ফলে তাদের বিয়েও ভেঙে যায়।
 এই সমাজে গায়ের রঙ  কাল বর্ণ নিয়ে জন্মানোর অর্থ হলো অপরাধ করা। এই জাতিবিদ্বেষ আরও বৃদ্ধি পায় যখন কোনো কোম্পানী ফর্সা করে দেওয়ার দাবি করতে শুরু করে। এরপর থেকে শুরু হয়ে গেলো ফর্সা হওয়ার ক্রিমের প্রচার।
 ভারতের 70 শতাংশ জনসংখ্যার গায়ের রং  কাল বর্ণ, এবং তারা ফর্সা হওয়ার মিথ্যা প্রতিযোগিতায়ে অংশগ্রহণ করেছে।
 
 অনেকে আছেন ফর্সা, কেউ  কাল বর্ণ, কেউ কালো। সকলেই চান সুন্দর হতে। তার জন্য বারবার বিউটি পার্লারে যাওয়া তাতে তার ব্যয় সাধ্যের মধ্যে হোক বা নাই হোক।
 টিভি, খবরে র কাগজে নানা বিজ্ঞাপন দেখে এটা সেটা কিনে মাখা, বুঝে না বুঝে এই সব কাজ আমরা সবসময় করি। এতে ক্ষতির পরিমাণ কত তা বুঝতে চাই না। একবারের জন্য যদি আমরা একটু ভাবি হাজার বছর ধরে আমাদের দেশের সকলেই তো রূপচর্চা করতো তখন তো এই সব প্রসাধন ছিল না তাহলে তারা কিভাবে নিজেদের যত্ন করতেন?
 কি ব্যবহার করতেন তারা? এই উত্তর একটাই তাহল 'ভেষজ'।
 
 রেড বা ব্রাউনের মতো হেয়ার কালার ভালো মানায়৷কিন্তু হেয়ার কালার বাছার সময় আপনার গায়ের রঙ ফরসা না কালো না উজ্জ্বল  কাল বর্ণ সে বিষয়ে নজর রাখাটা খুব জরুরি৷যেমন ধরুন যদি আপনার গায়ের রঙ একটু হলদেটে হয়, তাহলে গোল্ডেন বা ব্রাউন ভুলেও করাবেন না৷ মনে হবে আপনি জন্ডিসে ভুগছেন !
 এই স্কিন টোনের সঙ্গে বার্গান্ডি ভালো মানাবে ৷
 ব্রাউন- অন্যান্য হেয়ার কালারের তুলনায় ব্রাউন অনেকটাই নিরাপদ৷যদি আপনার ত্বকের রঙ হাল্কা হয় তাহলে মেহগনি কালার আর যদি  কাল বর্ণ হয় তাহলে লাইট ব্রাউন রঙ করাতে পারেন ৷
 
 বলিউডের সর্বকালের সেরা এবং আবেদনময়ী অভিনেত্রীদের একজন। যার রূপের কাছে হার মানতে বাধ্য এ প্রজন্মের নায়িকারা।
 বলিউডের এই লাস্যময়ী অভিনেত্রী রেখার এক সময় এত আকর্ষণীয় ছিলেন না। বলিউডের বি গ্রেডের সিনেমার হাত ধরে প্রবেশ। তখনকার রেখা আর বর্তমানের রেখার মধ্যে আকাশ পাতাল তফাৎ। ধারণা করা হয় এই অভিনেত্রীও আর সব নায়িকাদের মতো তার আসল গায়ের রং কালো থেকে হয়ে উঠেছেন উজ্জ্বল শ্যামলা রংয়ের অধিকারিণী। জানলে অবাক হবেন হেমা মালিনীও রয়েছেন এই তালিকায়। প্রথ কিছু সিনেমা এরপর যেন রাতারাতি পাল্টে যান হেমা। 
  কাল বর্ণ থেকে হয় ওঠেন ফর্সা! অন্যান্য নায়িকাদের মতো শিল্পা শেঠীও কৃত্রিম উপায়ে গায়ের রং ফর্সা করান। 
 
  চাকরদের বড়োকর্তা ব্রজেশ্বর । ছোটোকর্তা যে ছিল তার নাম শ্যাম — বাড়ি যশোরে , খাঁটি পাড়াগেঁয়ে , ভাষা তার কলকাতায়ি নয় ।
  সে বলত , তেনারা ওনারা , খাতি হবে , মুগির ডাল কুলির আম্বল । ' দোমানি ' ছিল তার আদরের ডাক । তার রঙ ছিল  কাল বর্ণ , বড়ো বড়ো চোখ , তেল-চুক্‌চুকে লম্বা চুল , মজবুত দোহারা শরীর । তার স্বভাবে কড়া কিছুই ছিল না , মন ছিল সাদা । ছেলেদের ' পরে তার ছিল দরদ ।
  তার কাছে আমরা ডাকাতের গল্প শুনতে পেতুম । তখন ভূতের ভয় যেমন মানুষের মন জুড়ে ছিল তেমনি ডাকাতের গল্প ছিল ঘরে ঘরে ।
  
  যারা  কাল বর্ণ, তারা ফাউন্ডেশন বাছাই করার সময় যতটা সম্ভব নিজের স্বাভাবিক গায়ের রঙের কাছাকাছি শেড পছন্দ করুন। কম্প্যাক্টের বদলে বেবি পাউডার ব্যবহার করতে পারেন। 
  কোরাল, রোজ, ডিপ অরেঞ্জ ডার্ক স্কিন টোনকে কমপ্লিমেন্ট করে। রাতের পার্টির জন্য আদর্শ ব্রোঞ্জ, প্লাম বা ওয়াইন আই শ্যাডো ব্যবহার করতে পারলে পারফেকশন আসবে। 
  গমরঙা ত্বকে একটু হলুদঘেঁষা ফাউন্ডেশন ব্যবহার করুন। আই শ্যাডো হবে ওয়ার্ম ব্রাউন, কপার বা পার্পল।
  
  পুরাণ মতে, কালীর দেহের রঙ  কাল বর্ণ । দেবীকে পূজার মধ্য দিয়ে জগতের সুখ, শান্তি, সমৃদ্ধি বাড়ানো ও অন্যায়ের বিনাশ লাভ হয়। ছবিতে দেখে নিই কলকাতার কালী পূজা। 
  আজাদগড় ব্যবসায়ী সমিতি প্রতিমা। দেবী এখানে ভারতমাতা রূপে পূজিত। চেতলা অগ্রণীর প্রতিমা। দেবী এখানে শ্যামা রূপে পূজিত হচ্ছেন। 
  পশ্চিমবঙ্গের মন্ত্রী ববি হাকিমের পূজা বলে পরিচিত। কালীঘাট মন্দির। উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলার মহেশতলা নবজাগরণ সংঘ।