<word-কাল><sense2-আগামী দিন>
জাতীয় ক্রিকেট দলের খেলোয়াড়দের ছাড়াই কাল শুরু হচ্ছে প্রথম শ্রেণীর ফ্রাঞ্চাইজিভিত্তিক টুর্নামেন্ট বাংলাদেশ ক্রিকেট লিগের (বিসিএল) ষষ্ঠ মৌসুম।
 প্রথম রাউন্ডের লড়াইয়ে আগামীকাল সিলেট আন্তর্জাতিক স্টেডিয়ামে সেন্ট্রাল জোনের মুখোমুখি হবে নর্থ জোন। বিকেএসপিতে পূর্ব জোনের মুখোমুখি হবে সাউথ জোন।
 রাউন্ড রবিন লিগ পদ্ধতিতে প্রতিটি দল একে অন্যকে দুবার মোকাবেলা করবে। ১৫ জানুয়ারি দ্বিতীয় রাউন্ডের খেলায় সিলেটে বিসিবি নর্থ জোন মুখোমুখি হবে ইসলামী ব্যাংক ইস্ট জোনের। 
 
  ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী আসছেন কাল. দুই দিনের সফরে আগামীকাল ঢাকা আসছেন যুক্তরাজ্যের পররাষ্ট্রমন্ত্রী বরিস জনসন। 
  পররাষ্ট্রমন্ত্রী এএইচ মাহমুদ আলীর সঙ্গে দ্বিপক্ষীয় বৈঠক ছাড়াও বরিস জনসন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সঙ্গে সৌজন্য সাক্ষাৎ করবেন। সফরে রোহিঙ্গা ইস্যু নিয়ে আলোচনার পাশাপাশি দ্বিপক্ষীয় অমীমাংসিত ইস্যুগুলো পাচ্ছে বিশেষ গুরুত্ব।
  এর মধ্যে যুক্তরাজ্যে কার্গো অবরোধ তুলে নেওয়ার বিষয়ে একটি চূড়ান্ত ঘোষণা আশা করছেন কূটনীতিকরা। 
  
  কাল বাংলাদেশে আসছেন সুইজারল্যান্ডের প্রেসিডেন্ট. প্রথমবারের মতো চার দিনের রাষ্ট্রীয় সফরে আগামীকাল রবিবার বাংলাদেশে আসছেন সুইজারল্যান্ডের প্রেসিডেন্ট অ্যালেই বারসেট।
  এদিন দুপুর দেড়টায় তার হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে নামার কথা রয়েছে। এদিকে সুইস প্রেসিডেন্টের আগমন উপলক্ষে ব্যাপক প্রস্তুতি নেওয়া হয়েছে।
  ঢাকার সুইস দূতাবাস জানিয়েছে, গুরুত্বপূর্ণ এ সফরে দ্বিপক্ষীয় বিভিন্ন ইস্যুর পাশাপাশি রোহিঙ্গা সংকটের বিষয়টি প্রাধান্য পাবে। 
  
 কাল খ্রীস্টান ধর্মাবলম্বীদের সবচেয়ে বড় ধর্মীয় উৎসব ' শুভ বড়দিন'। তাই এই উৎসব উদযাপনে পাবনায় খ্রীস্টান সম্প্রদায়ের মানুষদের মাঝে বিরাজ করছে উৎসব আমেজ। 
 উপাসনালয়সহ বাড়ি-বাড়ি আলোকসজ্জা, গোশালা তৈরী, ক্রিস্টমার্স ট্রি সাজানোসহ নানা প্রস্তুতি নিয়ে ব্যস্ত সময় পার করছেন তারা ।
 আর জেলায় বড়দিন উৎসব শান্তিপূর্ণ ও সুষ্ঠুভাবে উদযাপনে কঠোর নিরাপত্তা ব্যবস্থা গ্রহণ করেছে আইন শৃঙ্খলা বাহিনী।

 মিয়ানমার সফর শেষে কাল বাংলাদেশে আসছেন, ক্যাথলিক খ্রিষ্টানদের ধর্মগুরু পোপ ফ্রান্সিস। রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী ছাড়াও রোহিঙ্গা প্রতিনিধি দলের সাথে বৈঠক করার কথা রয়েছে তার।
 পোপের সফর ঘিরে নতুন স্বপ্ন বুনছেন পালিয়ে আসা রোহিঙ্গারা। তাদের আশা, নির্যাতিত রোহিঙ্গাদের দুঃখ ঘোচাতে কার্যকর ভূমিকা রাখবেন, পোপ।
 এক সপ্তাহ আগে বাংলাদেশ সফর নিয়ে এমন শান্তি বারতা জানিয়েছিলেন, ক্যাথলিক খ্রিস্টানদের ধর্মীয় গুরু, পোপ ফ্রান্সিস।
 
 প্রধানমন্ত্রীর অর্থনৈতিক বিষয়ক উপদেষ্টা, আওয়ামীলীগের উপদেষ্টা মন্ডলীর অন্যতম সদস্য ও আওয়ামীলীগের অর্থ পরিকল্পনা কমিটির চেয়ারম্যান ড. মশিউর রহমান কাল শনিবার পাইকগাছায় আসছেন। 
 তিনি শনিবার দুপুরে শ্বশুর বাড়ী মৌখালীতে পারিবারিক বিবাহোত্তর সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে যোগ দিবেন।
 এরপর তিনি পাইকগাছা-কয়রার আওয়ামীলীগের দলীয় নেতাকর্মী ও সুধী সমাজের নেতৃবৃন্দের সাথে মতবিনিময় করবেন।
 
 ইতিহাস গড়ে সিরিজ জিততে কাল, শনিবার জোহানেসবার্গে নামছে ভারতীয় দল। পরপর চারটে ম্যাচে জিতে দক্ষিণ আফ্রিকায় সিরিজ জেতা প্রথম দল হওয়ার সুযোগ বিরাট কোহলিদের সামনে।
 ডারবানে দুরন্ত জয়। তারপর সেঞ্চুরিয়ানে দুরমুশ। কেপটাউনে কুপোকাত্॥। তিন ম্যাচের তিনটেই একেবারে লেটার মার্কস নিয়ে পাশ ভারতীয দল।
 ছয় ম্যাচের সিরিজে ৩-০ এগিয়ে শনিবার জোহানেসবাগ্রে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে চতুর্থ ওয়ানডে-তে খেলতে নামছে বিরাট কোহলির টিম ইন্ডিয়া।
 
 জনদুর্ভোগ তৈরি না করে আগামীকাল শনিবার বিমানবন্দর থেকে গণভবন পর্যন্ত রাস্তার দু'পাশে আওয়ামী লীগের আয়োজনে লাখো মানুষ দাঁড়িয়ে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে সংবর্ধনা জানাবে।
 আজ সকালে হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে এক প্রস্তুতি বৈঠক শেষে একথা জানান আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ। প্রধানমন্ত্রীকে সংবর্ধনা জানাতে এরই মধ্যে সব প্রস্তুতি নেয়া হয়েছে বলেও জানান তিনি। 
 আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে বাংলাদেশকে সুদৃঢ় অবস্থান নেয়ার পাশাপাশি দেশের উন্নয়নে অবদান রাখার জন্যেই প্রধানমন্ত্রীকে এ সংবর্ধনা দেয়া হচ্ছে। কাল সকাল নয়টা বিশ মিনিটে প্রধানমন্ত্রীর ঢাকা পৌঁছানোর কথা রয়েছে।
 
 আপিল বিভাগের সাবেক বিচারপতি জয়নুল আবেদীনের বিষয়ে সুপ্রিম কোর্ট থেকে দেওয়া চিঠির বৈধতা প্রশ্নে কাল মঙ্গলবার রায় দেবেন হাইকোর্ট। 
 আজ সোমবার প্রকাশিত কার্যতালিকায় দেখা গেছে, রায়ের জন্য বিষয়টি কাল বেলা দুইটার দিকে রাখা হয়েছে। বিচারপতি এম ইনায়েতুর রহিম ও বিচারপতি সহিদুল করিমের সমন্বয়ে গঠিত হাইকোর্ট বেঞ্চ ৩১ অক্টোবর এ–সংক্রান্ত রুলের শুনানি শেষে বিষয়টি রায়ের জন্য অপেক্ষমাণ রাখেন। এর ধারাবাহিকতায় ১৩ দিনের মাথায় বিষয়টি রায় ঘোষণার জন্য এল।
 আদালতে নিয়োজিত সহকারী অ্যাটর্নি জেনারেল ইউসুফ মাহমুদ মোর্শেদ কাল রায়ের জন্য বিষয়টি তালিকায় থাকার কথা জানিয়েছেন। 
 
  আগামী কাল যুব বিশ্বকাপ ফুটবলের ফাইনাল। ম্যাচের আগে থাকছে জমজমাট অনুষ্ঠান। জানা গেছে ফাইনালের আগে মঞ্চ মাতাবেন বলিউড সুপারস্টার সলমান খান।
  অনুষ্ঠানে অংশ নেবেন ভারতের প্রাক্তন অধিনায়ক সৌরভ গাঙ্গুলির স্ত্রী ডোনা গাঙ্গুলি। তিনি ওড়িশি নৃত্য প্রদর্শন করবেন। ফাইনাল বলে কথা! তাই স্পেশাল কিছু হবে, সেটাই তো স্বাভাবিক। 
  ৩৬ জন ফিফা-র কাউন্সিল সদস্য এবং সর্বোপরি ফিফাসভাপতি ইনফ্যান্টিনোর জন্য ফাইনাল ম্যাচের আগে এমনই কিছু চমকপ্রদ অনুষ্ঠানের ব্যবস্থা করা হয়েছে।