<word-কাল><sense3-অতিশয় ঠাণ্ডা> 
শীত মানেই হিমহিম  কাল  ঠাণ্ডার অনুভূতি। ইউরোপ-আমেরিকা বা অন্যান্য শীতপ্রধান দেশগুলোতে শীতকালে বরফ পড়ে।
 তাপমাত্রা নেমে যায় হিমাঙ্কের অনেক নিচে; জীবনযাত্রা হয়ে পড়ে স্থবির— অনেক মানুষ মারাও যায়।
জানা যায়, শুধু ইউরোপ-আমেরিকা বা আফ্রিকার বিভিন্ন দেশেই নয়, আমাদের এই এশিয়ার অনেক দেশেই চলে হাড়-কাঁপানো শীতের দাপট।

 প্রবল ঠাণ্ডায় কাঁপছে গোটা কাশ্মীর উপত্যকা। হাড়  কাল  ঠাণ্ডায় কাঁপছে লেহ, কার্গিল এবং শ্রীনগর শহর সহ ভূস্বর্গের বিভিন্ন প্রান্ত| রবিবার রাতে শ্রীনগরের সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ছিল মাইনাস ৩.৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস। 
 যা এখনও পর্যন্ত মরশুমের শীতলতম রাত। হাড় কাঁপিয়ে দেওয়া ঠাণ্ডা পড়েছে লাদাখেও| রবিবার রাতে লাদাখ রিজিওনের লেহ-তে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ছিল মাইনাস ১২ ডিগ্রি সেলসিয়াস।
 আবাহওযা দফতরে সূত্রের খবর, ৩ ডিসেম্বর রাতে দক্ষিণ কাশ্মীরের অনন্তনাগ জেলার কাজিগুন্দ শহরে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ছিল মাইনাস ২.৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস |
 
 তাপমাত্রা কমতে পারে আরও, আসছে একাধিক শৈত্যপ্রবাহ রাজধানীতে মঙ্গলবার অবধি  কাল  ঠাণ্ডার সম্ভাবনা. মধ্য পৌষে এসে ঝকঝকে রোদেলা দিন দেখে যারা ভেবেছিলেন শীত কি ফেরারী হলো? 
 তাদের সেই সন্দেহ ভেঙ্গে প্রকৃতিতে তীব্র ঝাঁকুনি দিয়ে হঠাৎ নেমে এসেছে  কাল  শীত। মাঘ মাসে নয়; এবার যেনো পৌষেই বাঘ কাঁপনো ঠাণ্ডা নেমেছে। রাজধানীসহ গোটা দেশ কাঁপছে শীতে। প্রতিদিন নামছে তাপমাত্রা। ঘন কুয়াশা বাড়িয়ে দিচ্ছে শীতের মাত্রা। 
 উত্তর দিক থেকে আসা হুল ফুটানো শীতল বাতাস আর  কাল  ঠাণ্ডা দেশের উত্তরাঞ্চলে আগেভাগে শুরু হওয়ার পর এখন ধেয়ে আসছে রাজধানী ঢাকাসহ মধ্য ও দক্ষিণাঞ্চলের দিকে।
 
 সারাদেশে জেঁকে বসেছে শীত। ঘন কুয়াশা ও শৈত্যপ্রবাহে  কাল  হাড় কাঁপানো ঠাণ্ডায় বিপর্যস্ত হয়ে পড়েছে জনজীবন।
 দেশের ছয় বিভাগের ওপর দিয়ে বয়ে যাওয়া মৃদু শৈত্যপ্রবাহ শুক্রবার থেকে মাঝারি শৈত্যপ্রবাহে রূপ নিয়েছে। সর্বনিম্ন তাপমাত্রা নেমেছে ৭ দশমিক ২ ডিগ্রি সেলসিয়াসে।
 উত্তরাঞ্চল ও উপকূলীয় এলাকায় কুয়াশা পড়ছে গুঁড়ি গুঁড়ি বৃষ্টির মতো। অনেক জায়গায় সূর্যের দেখা মেলেনি। হেডলাইট জ্বালিয়ে গাড়ি চলাচল করেছে। নৌ চলাচলও বিঘ্ন ঘটেছে।
 
 আছে বৃষ্টির সম্ভাবনা। কিন্তু তার চেয়েও ভয়াবহ খবর হলো প্রচণ্ড ঠাণ্ডা। সঙ্গে দমকা বাতাস। এ রকম আবহাওয়ার সঙ্গে সাধারণত বাংলাদেশের ক্রিকেটাররা পরিচিত নয় বললেই চলে। 
 বাংলাদেশে এখন আর আগের মতো প্রচণ্ড ঠাণ্ডা পড়ে না। তাই আয়ারল্যান্ডের ১৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রাই বাংলাদেশের ক্রিকেটারদের জন্য অনেক বেশি।  কাল  ঠাণ্ডার সঙ্গে সেখানে যদি আবার বাতাস আর বৃষ্টি যোগ হয়, তাহলে সহজেই অনুমেয় মাশরাফিদের অবস্থা কতটা কাহিল হতে পারে। শীতে কুঁকড়ে যাওয়ার অবস্থা। স্ত্রীর অসুস্থতার কারণে হঠাৎ করেই মাঝপথে ইংল্যান্ড থেকে দেশে ফিরে আসার পর মাশরাফির কণ্ঠে শোনা গিয়েছিল ঠাণ্ডা নিয়ে আশঙ্কার কথা।
 রীতিমতো তার কণ্ঠে দিয়ে আতঙ্ক বের হচ্ছিল।
 
 বিশেষ করে স্বল্প আয়ের মানুষ বেশী কষ্ট পাচ্ছেন বলে সেখানকার উন্নয়নকর্মীরা বলছেন। কুড়িগ্রাম অঞ্চলে কাজ করে এমন একটি বেসরকারী উন্নয়ন সংগঠন জীবিকা'র পরিচালক মাণিক চৌধুরী তাঁর অভিজ্ঞতা বর্ণনা করে বলেন যে ঠাণ্ডার তীব্রতা বেশী থাকার কারণে সাধারণ মানুষের অবস্থা খুবই খারাপ।
 বিষয়টি ব্যাখা করে তিনি বলেন যে বিশেষ করে শীত মোকাবেলা করার জন্যে চরাঞ্চলের দরিদ্র মানুষের যে ধরনের প্রস্তুতি থাকা দরকার, তা তাদের নেই।
 ফলে শীতের তীব্রতা তাঁরা বেশী টের পাচ্ছেন। মিঃ চৌধুরী বলেন,  কাল  ঠাণ্ডার কারণে কৃষিরও ক্ষতি হচ্ছে।
 
 ঘন কুয়াশা আর  কাল  ঠাণ্ডায় নাকাল হয়ে পড়েছে দেশের উত্তরের জেলা কু‌ড়িগ্রামের জনজীবন। 
 তীব্র শীতে বিপাকে পড়েছে দৈনিক মজুরির ভিত্তিতে কাজ করে খাওয়া শ্রমজীবী মানুষ। 
 পাশাপা‌শি দুর্ভোগে পড়েছে শিশু ও বৃদ্ধরা।
 
 আর শুধু তারা নিজেরা কেন, সেই বাসায় বা বাড়িতে যারা টিভি দেখতে আসতো, তারা সবাই তাদেরকে মনিব হিসেবে বিবেচনা করতো! যেন ওরা যেটা বলবেই, সেটাই শেষ কথা! ওদের চোখের দিকে তাকিয়ে কেউ কোন কথা বলতে সাহস পেতনা!
 অন্তত প্রিয় সেই অনুষ্ঠান দেখা পর্যন্ত, গ্রামের অন্যান্য টিভিহীন মানুষ আর যাদের টিভি ছিলনা তাদের মধ্যে এমন একটা নীরব, অস্বীকৃত কিন্তু বাস্তব সম্পর্ক বিরাজ করতো! এক রোববার। শীতের রাত।  কাল  ঠাণ্ডার মধ্যে জুবুথুবু হয়ে, রাতের খাবার খেয়ে সবাই জড়ো হতে লাগলো, টিভি যাদের বাড়িতে আছে সেই বাড়িতে। 
 টিভিটা বারান্দায় বের করে জানালার সাথে টেবিলের উপরে রাখা হয়েছে। বাইরের উঠানে  কাল  ঠাণ্ডার মধ্যেই পাটি বিছানো হয়েছে।
 
 পাইন দেবদারুর ঘন বনরাজির বুক চিরে  কাল  ঠাণ্ডার মধ্যে দিয়ে পৌঁছালাম স্বপ্নের উপত্যকা খাজিয়াতে। যে দিকে দু' চোখ যায় সে দিকেই সবুজ আর সবুজ।
 অনুভব করলাম কেন প্রকৃতি প্রেমীরা এই জায়গার নাম দিয়েছে সুইজারল্যান্ড। বেশ কিছুক্ষণ সেখানে কাটিয়ে মন না চাইলেও ফিরতে হল। পায়ে হেঁটে পাহাড় না ঘুরলে পাহাড়ে ঘোরার মজা পাওয়া যায় না। তাই পরদিন পায়ে হেঁটে পাঁচপুলা, সুভাষ চক, দু'টি গির্জা এবং সুভাষচন্দ্রের নামাঙ্কিত সুভাষ বাওলি দেখে নিলাম।
 পর দিন ডালহৌসির থেকে প্রায় ১২০ কিমি দূরে আপার ধরমশালার ম্যাকলয়েড গঞ্জে যখন পৌঁছলাম তখন দুপুর গড়িয়ে বিকেল।
 
  ঘন কুয়াশা ও  কাল  ঠাণ্ডায় কুড়িগ্রামের জনজীবন বিপর্যস্ত হয়ে পড়েছে। এ জেলায় সর্বনি¤œ তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছে ১১ ডিগ্রী সেলসিয়াস।
  গত রাত থেকে ঘন কুয়াশা ও উত্তরীয় হিমেল হওয়ায় কুড়িগ্রামে ঠাণ্ডার প্রকোপ বাড়িয়ে দিয়েছে অনেকগুণ। পথ-ঘাট কুয়াশার চাদরে ঢেকে থাকায় দিনের বেলায়ও হেড লাইট জ্বালিয়ে চলছে যানবাহন।
  উত্তরাঞ্চলের সীমান্ত ঘেঁষা জেলা কুড়িগ্রামে হঠাৎ করে শীত জেঁকে বসেছে। ঘন কুয়াশার সাথে যোগ দিয়েছে উত্তরীয় হিমেল হাওয়া।