<word-চাল><sense3-ছল চাতুরি>
তারপর “অক্ষাবাপনা থেকে গুটি নিযে *অধিদেবনথা বা 'ইরিন, নামে একটি জাযগায বা এক টুকরো কাপড়ের ওপর দান ফেলা হত ৷ 
তারপর পূবের বা ডাক অনুযায়ী পাগ্যাড় যদি জোড় দান ডেকে থাকে এবং সেই  দানই যদি , তবে সে জিতল, নইলে হাবল ৷ 
যারা ভাবেন, শকুনিমামা চাল করে তাঁর পাশাখেলার গুটির মধ্যে ধাতুপিত্তের সঞ্চয পুরে দিযেছিলেন৷ 

বঙ্গবন্ধু কন্যা পিতৃহারা হয়েছেন, আমিও পিতৃহারা হয়েছি। আওয়ামী লীগে ব্যথা পেলে আমার বুকেও ব্যথা লাগে।
 সৈয়দ আশরাফ যখন এ বক্তব্য রাখছিলেন তখন মঞ্চে বসে চাল করে তাকিয়ে ছিলেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। 
আবেগে যেন কথাই বলতে পারছিলেন না সৈয়দ আশরাফ। স্মরণ করিয়ে দিচ্ছিলেন, আওয়ামী লীগের ইতিহাসে রক্তের উত্তরাধিকার কারা?

তারপর আশ্রিতের প্রার্থনা পূরণ করবার ক্ষমতা না থাকায় তাকে বারংবার চাল করার আশ্রয় নিতেই হয়।
 নিজের মিথ্যে অহংকারের ফাঁদে জড়িয়ে পড়ে সে নিজেই। তুলসী আর তার বাবার কান্না দেখে সে ঠিক এইভাবেই তাকে বিয়ে করে এখন বিপদে পড়েছে। 
 আজ পঞ্চার টংকা চুরির ব্যাপারেও আবারও ঠিক তাই হল।
 
ভয় তো তাদের পাওয়ার কথা, যারা এইসব চাল করছে। সেই মতো তাপস বারান্দায় এসে চোখ বুলিয়ে নিল। 
 একটা নতুন রজনীগন্ধার শিস মাথা তুলে সুবাস ছড়াতে প্রস্তুত হচ্ছে তাপস সেদিকে লক্ষ না করে দেখল বাবা কী করছে, কিংবা শুচিস্মিতা। 
 আজ সকাল থেকেই শুচিস্মিতা অন্যমনস্ক। চঞ্চল। তাপস মিটিমিটি তাকাল।
 
বার্লিন পুলিশের সূত্র অনুযায়ী রবিবার কার্নিভাল উৎসবের সময় জনা দশেক তরুণ দু'জন নারীর উপর  হামলা চালিয়েছে এবং নাচের চাল করে নারীদের কাছে গিয়ে ছিনতাইয়ের চেষ্টা করেছে৷ 
তিন জন হাতেনাতে ধরাও পড়েছে৷ দুষ্কৃতিদের মধ্যে দু'জন তুর্কি বংশোদ্ভূত৷ 
তৃতীয় জনের পরিচয় এখনো জানা যায়নি৷ 

উত্তরের তোয়াক্কা না করে আলতো চাপ দিতে দিতে লাবন্যময় মায়াবী কন্ঠে বলে, আমি ম্যাসেজ করে দিচ্ছি দেখবে ঠিক হয়ে যাবে। চিঠির মুখে কোন কথা নেই।
 ঠোঁটে মৌন দুষ্ট হাসি, চোখে মদিরতার ভাষা, মনে এক বিন্দু মিষ্টি রোদ। 
 আর উষ্ণ চাল করে চিঠির কোমল দুটো হাতে আলতো করে বুলিয়ে দিচ্ছে মনের গভীরে লুকিয়ে রাখা এক চিলতে ।
 
 ছিল সতী সাধ্বী নারী। তখন শ্রীহরি চাল করে জলন্ধরের স্ত্রীর সতীধর্ম নষ্ট করেন। 
 সেই নারী যখন ভগবানের ছলনা বুঝতে পারলেন, তিনি তখন ভগবানকে অভিশাপ দেন। আরেকবার শঙ্খচূড় নামক অসুরও তাঁর স্ত্রী তুলসীর জন্য অবধ্য ছিলেন। 
 দেবলোকের মঙ্গলের জন্য তিনি তুলসীর সতীত্ব হরণ করেন। তুলসী ছিলেন ভগবদ্ভক্ত।
 
 কুঞ্জবন শব্দটি দীর্ঘদিন আমার মাথার ভিতরে আটকে ছিল। যে কুঞ্জবনে একদা কৃষ্ণ বাঁশি বাজাতেন। 
 গরু চড়াতেন, সেই কুঞ্জবনে রাধিকা যেতেন। 
 তার প্রেমাস্পদের কাছে সুখসঙ্গ দিতে এবং নিতে, যমুনাতে জল আনার চাল করে চলত তাদের অভিসার। অতি সম্প্রতি এমন একটি অভিসারের আয়োজন করেছিলেন।
 
 এই খাবার খেতে গিয়ে বুদ্ধিমান পুরুষ কৌশলে, মিষ্টি কথায়, দামী উপহারে, দায়িত্ব নেবার কিম্বা ভালবাসার চাল করে তাকে ভোগ করছে। 
 ক্ষেত্র বিশেষে সহানুভূতি দেখাচ্ছে, সম্মান জানানোর ভান করছে। 
 আর ধর্ষকরা কোনোরূপ কৌশল ছাড়াই কিছুই বিনিময় না করেই এই সুস্বাদু খাবার প্রতিদিন খাচ্ছে।
 
 মূলত শাকিবকে চুক্তিবদ্ধ করে রাখার জন্যই একদিনের নামমাত্র শুটিং হয়। সহসা শিডিউলও দিতে পারছেন না নায়ক। 
 এখন বলা হচ্ছে, ছবি শুরুর প্রায় তিন মাস হলেও মেলেনি , বড়লোক দাদুর একমাত্র নাতি (বাপ্পী) চাল করে মেয়েদের পটাতে ভালোবাসে। 
 অথচ দাদু চান নাতিকে বিয়ে দিয়ে সংসারী করতে। 
 
 