<word-চাল><sense4-দাবার দান>
 এইসব নিয়ে মধ্যবিত্তের সান্ধ্য ডিবেট বেশ জমে ওঠে। বৈঠকি বিকেলগুলো এখন আর বাচ্চাদের খিলখিলানিতে ভরে ওঠে না। 
 বড়দের দাবার চাল বা মা-মাসিদের উলবোনার গপ্পে মুখরিত হয়ে ওঠে না। 
 একটু বড় বাচ্চাদের পড়াশোনার ফাঁকে মায়েদের তর্জন-গর্জন শোনা যায় না “কিরে, গলা শুনতে পাচ্ছি না কেন? চেঁচিয়ে বানান করে পড়া কর।”.
 
 গণিতবিদ Claude Shannon একটি অনুমান করেছেন — মোট দাবা খেলার সম্ভাব্য সংখ্যা 10^120। কীভাবে?
 তিনি বেশ কিছু দাবা খেলার প্রকারভেদ হিসেব করে বলেছেন কোনো খেলোয়াড় (সাদা অথবা কালো ঘুঁটি, যে কোনো একপাশের খেলোয়াড়) যখন কোনো চাল দিবে তখন মোটামুটি গড়ে ৩০ প্রকার চাল দিতে পারবে।
 সুতরাং অন্যপাশের খেলোয়াড়ও প্রতি মুভে গড়ে ৩০ প্রকার চাল দিতে পারবে।
 
 তার মধ্যে ছয় পর্ব দাবার আর পাঁচ পর্ব বক্সিংএর। 
 মাত্র তিন মিনিট করে সময় নির্ধারিত প্রতিপর্বের জন্যে।আর এক মিনিট সময় থাকে প্রতি পর্বের মাঝে বিরতি হিসেবে।
 দাবার চাল দেবার জন্যে মোট ৯ মিনিট সময় পান এক একজন প্রতিযোগী। খেলা শুরু হয় দাবা দিয়ে, শেষও হয় দাবা দিয়ে। দাবা খেলা ও বক্সিং দুটোই চলে রিঙের ভেতরে। 
 
 খেলাটা কিন্তু মোটেই সহজ খেলা নয়। চেয়ারে বসে ঠাণ্ডা মাথায় দাবার চাল দিয়ে পরক্ষণে বক্সিং রিঙে ঘুঁষি ছোঁড়া – এক চরম স্নায়ুর লড়াই।
নতুন খেলার সূচনা করে এঙ্কি বিলাল ক্ষান্ত ছিলেন না। শুরু করলেন এই খেলাটাকে পৃথিবীর নানা প্রান্তে ছড়িয়ে দিতে।
বার্লিন শহরে সৃষ্টি হল ‘ওয়ার্ল্ড চেস বক্সিং অরগানাইজেশানের’।

দাবা খেলার প্রসারে রাজ্যের মধ্যে বেশ অনেকটাই এগিয়ে রয়েছে হুগলি। এই জেলা থেকে অনেক প্রতিভাবান দাবা খেলোয়াড় উঠে এসেছে।
 শনিবার আজকাল দ্বিতীয় সারা বাংলা সাব–‌জুনিয়র ‌র‌্যাপিড দাবার উদ্বোধনী অনু্ষ্ঠানে বলেন রাজ্য দাবা সংস্থার যুগ্ম সচিব বুলু রায়চৌধুরি।
 দাবার চাল দিয়ে প্রতিযোগিতার উদ্বোধন করেন রাজ্যের কৃষি বিপণন মন্ত্রী তপন দাশগুপ্ত, বিধায়ক অসিত মজুমদার।
 
 দু'জন দাবা খেলছিল। পাশে দাঁড়িয়ে আরেক ভদ্রলোক পাক্কা দু'ঘন্টা ধরে তাদের দাবার চাল বলে দিচ্ছিলেন আর তাদের ভুলের সমালোচনা করছিলেন। 
 শেষমেশ অতিষ্ঠ হয়ে একজন খেলোয়ার বলল, তা হলে আপনিই খেলুন না। 
 ভদ্রলোক প্রায় আঁতকে উঠে বললেন, না, না আমার এত ধৈর্য কোথায়!
 
 দিল্লি পাবলিক স্কুলের গাজী জাওয়াদ আজফার সবে দ্বিতীয় শ্রেণিতে উঠেছে। চেয়ারে বসে টেবিলের চেয়ে সামান্য উঁচুতে তার মাথা। 
 চেয়ারগুলো অাসলে বড়দের জন্য, তাই মাথা খুব বেশি ওপরে উঠছে না তার। 
 তবে এসব প্রতিবন্ধকতা মাথায় নেই জাওয়াদের, দাবার চাল নিয়ে মগ্ন সে।
 
 আজ শনিবার থেকে শুরু দাবা ফেডারেশনে শেখ রাসেল আন্তঃস্কুল দাবা প্রতিযোগিতার চিত্র এটি।
 কচি-কাঁচাদের দাবা খেলার মতো গভীরতা আছে কিনা তা নিয়ে প্রশ্নের উদ্রেক হতে পারে তবে ক্ষুদে খেলোয়াড়দের মধ্যে উৎসাহ-উদ্দীপনার কোনও অন্ত নেই। 
  পরবর্তী চাল কী হবে, প্রতিপক্ষ কী করতে পারে তা নিয়ে তাদের চিন্তা ভাবনার অন্ত নেই।
  
দাবা একটি জনপ্রিয় খেলা, যা বোর্ডের ওপর খেলা হয়। 
যিনি দাবা খেলেন তিনি দাবাড়ু হিসেবে আখ্যায়িত। দাবায় দু’জন খেলোয়াড় অংশগ্রহণ করে। 
দাবা খেলায় জিততে হলে বোর্ডের ওপর গুটি সরিয়ে বা চাল দিয়ে বিপক্ষের রাজাকে ফাঁদে ফেলে ‘খেতে’ বা নিয়ন্ত্রণে আনতে হয়, দাবার পরিভাষায় একে বলে ‘কিস্তিমাত’।

অনেকেই দাবা ভালো খেলেন। এমনকি অনেকে আছেন যারা তাদের নিজ নিজ এলাকায় সেরা দাবারু হিসেবে পরিচিত। 
এর কারণ সেই এলাকার অনককেই সে হাঁরিয়ে দিয়েছেন। কিন্তু দাবা খেলায় জেতাটাই কি সব!! না, দাবায় হার/জিত ছাড়াও অনেক কিছু রয়েছে। আর সেগুলো জানলে দাবার মজাটাও আরো দ্বিগুন বেড়ে যায়।
 মনে করুন আপনি জানতে পারলেন আগে থেকেই প্রায় ৩/৪ চাল পর কি হতে পারে। এবং কি করতে হবে। 

 