<word-চাল><sense2-ঘরের ছাউনি>
টঙ্গীর ইজতেমা ময়দানের গুদাম ঘরের পাশের টিনের ছাপড়া চাল ধ্বসে পড়ে অর্ধশতাধিক মুসল্লি আহত হয়েছেন। 
শুক্রবার দুপুরে জুমার নামাজের পর এ দুর্ঘটনা ঘটে।
মুসল্লি ও স্থানীয় সূত্রে জানা গেছে, বিশ্ব ইজতেমা ময়দানের বাটা গেইটের পশ্চিমপাশে টিন দিয়ে তৈরি ছাপড়া ঘরে জুম্মার নামাজ পর মুসল্লিরা দুপুরের খাবারের প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন।

কুতুবদিয়া প্রতিনিধি কুতুবদিয়ায়  চাল থেকে পড়ে এক বৃদ্ধের মৃত্যু হয়েছে। 
গতকাল শনিবার উপজেলার লেমশীখালীতে মৃত্যুর ঘটনাটি ঘঠেছে। 
প্রত্যক্ষদর্শী ও হাসপাতাল সূত্র জানায়, রেমশীখালী গ্রামের মৃত আব্দুল গণি'র পুত্র শাকের উল্লাহ (৭৭) গতকাল শনিবার সকাল ১০টার দিকে নিজ ঘরের ছাউনী মেরামত করতে চালে ওঠেন। 

আকস্মিক ঘূর্ণিঝড়ে বিধ্বস্ত ভোলা সদর উপজেলার ধনিয়া ইউনিয়নের দড়িরাম শংকর গ্রামের হাজার হাজার পরিবার এখন খোলা আকাশের নিচে।
 ঘূর্ণিঝড়ে তাদের অনেকের  চাল উড়ে গেছে মাইলের পর মাইল দূরে। 
অনেক  চাল গাছে ঝুলতে দেখা গেছে। অনেকের একমাত্র ব্যবসায়ীর সম্বল মুরগির খামার ধ্বংস হয়ে গেছে।

গাজীপুরের টঙ্গীতে ইজতেমা ময়দানে গতকাল শুক্রবার টিনশেড চাল ধসে পরে প্রায় অর্ধশত মুসল্লি আহত হয়েছেন। 
আহতদের টঙ্গী সরকারি হাসপাতালে চিকিৎসা দেয়া হয়েছে। 
স্থানীয় সংসদ সদস্য জাহিদ আহসান রাসেল ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেন।

 মোবাইল বিস্ফোরণে এবার  চাল উড়ে গেল মোবাইল বিস্ফোরণে গুরুতর জখম হলেন এবার ভারতের মিথিলেশ।
 এমনকী তাঁর মাটির ঘরের চালও উড়ে যায়। শুক্রবার রাতে ভারতের মধ্যপ্রদেশের সেনয় জেলার ঘুরওয়াদা গ্রামে এ ঘটনা।
 সূত্র মতে, অন্ধকারে মুখে মোবাইলে ধরে আলো জ্বেলে চিনির প্যাকেট খুঁজছিলেন মিথিলেশ।
 
 কুড়িগ্রাম জেলায় বন্যা পরিস্থিতির মারাত্মক অবনতি হয়েছে। জেলার চার শতাধিক চরের বেশিরভাগ ঘরবাড়িরই চাল পর্যন্ত গিয়ে বন্যার পানি ঠেকেছে। 
 এর ফলে দুর্বিষহ দিন কাটছে চরগুলোর প্রায় পাঁচ লাখ অধিবাসীর। বেশিরভাগ মানুষই বাস করছে মাচায় কিংবা নৌকায়। 
 শুধু সামর্থবানেরাই সরে যেতে পেরেছে দূরবর্তী উঁচু স্থানে।
 
 এক সময় আমার ভাঙ্গা ঘর ছিল। চাল দিয়ে পানি পড়ত।
 রাতে বৃষ্টি হলে ছেলে-মেয়েদের নিয়ে বসে বসে নির্ঘুম রাত কাটাতাম। এখন আমার পাকা বাড়ী হয়েছে।
 ছেলেমেয়েরা লেখাপড়া করছে। সংসারের আয় বেড়েছে। সবাইকে নিয়ে সুখেই কাটছে আমার দিন।
 
সবজি হিসাবে আমাদের দেশে চাল কুমড়ার জনপ্রিয়তা ব্যাপক। 
চালে এ সবজি ফলানো হয় বলে এটি চাল কুমড়া নামে পরিচিত। তবে চাল কুমড়া শুধু চালে নয় ইহা জমিতে মাচায় চাষ করলে ফলন বেশি হয়। 
সবুজ কচি চাল কুমড়া তরকারি হিসেবে খাওয়া হয়। শুধু চাল কুমড়াই নয় এর কচি পাতা ও ডগা খাওয়া যায়। 

ঘরের সার্ভিস কক্ষ ছাড়া তিন দিকে বাঁশের বা তার জালির বেড়া থাকবে যাতে পর্যাপ্ত বায়ু চলাচল হয়।
 ঘর পূর্ব-পশ্চিমে লম্বা হবে এবং ঘরের পশ্চিম প্রান্তে সার্ভিস কক্ষ থাকবে। এতে খাদ্য, জীবাণুনাশকসহ অনান্য সরঞ্জাম থাকবে।
 ঘরের চালা দোচালা হবে।  চাল ছন, গোলপাতা, বাঁশের চাটাই দিয়ে তৈরী করা যেতে পারে।
 
ঘরের বেড়া বাঁশের তরজা বা কাঠের তক্তা দিয়ে তৈরি করতে হবে।
 এছাড়া মাটির দেয়ালও তৈরি করা যাবে। বেড়া বা দেওয়ালে আলো বাতাস চলাচলের জন্য ছিদ্র থাকতে হবে। 
 চাল খড়, টিন বা বাঁশের তরজার সাথে পলিথিন ব্যবহার করে তৈরি করা যাবে। এরকম ঘরে ১০-১৫টি মুরগি পালন করা যায়।