<word-চাল><sense1-খাদ্যদ্রব্য বিশেষ>
বাজারে নকল ডিম নিয়ে কিছু দিন যাবত চলছিলো হৈ চৈ। মানুষের মধ্যে এ নকল ডিম নিয়ে শঙ্কা,বিভ্রান্তির ফয়সালা হতে না হতেই এবার নতুন আতঙ্ক হয়ে এলো নকল চাল! 
এই নকল চাল প্লাষ্টিক থেকে তৈরি। প্লাস্টিকের তৈরি এই চাল দেখতে হুবহু আসল চালের মতোই। 
অভিযোগে জানা যায়, সম্প্রতি ভারতের কেরালায় এমন নকল চাল প্রথমে নজরে আসে।

জয়পুরহাটের বিভিন্ন বাজারে একমাস আগেও যে মোটা চালের প্রতি কেজির দাম ছিল ২৪ থেকে ২৫ টাকা, একমাস পর সেই চালই এখন বিক্রি হচ্ছে ৩০-৩২ টাকা। 
সেই সঙ্গে বেড়েছে চিকন জাতের চালের দামও। 
অসময়ে সরকারি খাদ্য গুদামের চাল সংগ্রহের কারণেই বাজারের এই উর্দ্ধগতি বলে দাবি জেলার চালকল মালিকদের। 

গরিবদের জন্য সরকারের ১০ টাকা কেজির চাল নিয়ে বিভিন্ন স্থানে চালবাজি শুরু হয়েছে।
 অভিযোগ পাওয়া গেছে, গরিবের এ চাল সচ্ছলরা লুটপাট করে নিচ্ছেন। 
 এ ক্ষেত্রে বাদ যাচ্ছেন না জনপ্রতিনিধি থেকে শুরু করে দলীয় নেতা-কর্মীরাও। যে যার মতো হরিলুট করছেন।
 
রক্তচাপ কমাতেও লাল চাল উপকারী। পাশাপাশি প্রদাহ এবং ক্যান্সারের হাত থেকে বাঁচাতে সহায়ক এটি। 
সব সাদা চালই খারাপ নয়: ব্যতিক্রমধর্মী সাদা চালের মধ্যে আছে বাসমতি চাল ও 'হোল গ্রেইন' চাল। এদের 'গ্লাইসেমিক ইনডেক্স'য়ের মাত্রা তুলনামূলক কম।
 হজম হয় ধীরে তাই রক্তে শর্করার পরিমাণ হুট করে বাড়িয়ে দেয় না।
 
চকচক করলেই যেমন সোনা হয় না। তেমনি চকচক করলেই চাল ভাল হয় না।
 কাটিং ও পালিশ করা চিকন চকচকে ভেজাল চাল হরহামেশা বাজারে বিক্রি হচ্ছে। কিন্তু এই প্রতারণা বন্ধে কোন উদ্যোগ নেই।
 ফলে ভেজালকারী চাল ব্যবসায়ীদের দৌরাত্ম ক্রমশ বাড়ছে। এরা আঙ্গুল ফুলে রাতারাতি কলাগাছ হলেও প্রতারিত হচ্ছে মানুষ।
 
গরীতে রিকশা চালান মোহাম্মদ জাফর। বাড়ি ফটিকছড়ি। দুই নম্বর গেইট এলাকায় ভাড়া বাসায় থাকেন। তিন সন্তান, স্ত্রীসহ পাঁচজনের সংসার। 
রিকশা চালিয়ে প্রতিদিন আয় করেন সর্বোচ্চ ৩০০-৩৫০ টাকা। 
প্রতিদিন বাসায় ফেরার সময় আড়াই-তিন কেজি চাল কিনতে হয় তাকে। ওই চালের পেছনেই খরচ হয় ১০০ টাকা। 

গত একদশকে চাঁপাইনবাবগঞ্জে পোলাওয়ের চাল উৎপাদন বেড়েছে। এখন সারা দেশের চাহিদা মিটিয়ে বিদেশেও রফতানি হচ্ছে এ চাল। 
দেশের বড় বড় কিছু কোম্পানি চাঁপাইনবাবগঞ্জের উৎপাদিত পোলাওয়ের চাল বিদেশে রফতানি করছে। 
এখন এ চাল রফতানির সুযোগ সবার জন্য উন্মুক্ত করে দেয়ার দাবি জানিয়েছেন ওই অঞ্চলের ব্যবসায়ীরা।

আগে গৃহস্থ পরিবারগুলো বাড়িতে ঢেঁকির সাহায্যে ধান থেকে চাল তৈরি করত। মেশিনে ধান ভাঙ্গানো শুরু হওয়ার পর থেকে খুব সহজে এবং অল্প সময়ের মধ্যে প্রচুর পরিমাণ ধান ভাঙ্গানো সম্ভব।
 তাই গ্রামের গৃহস্থ পরিবার বা চাল ব্যবসায়ীদের কাছে ধান ভাঙ্গানো মিলের বিকল্প নেই।
 ধান ভাঙ্গানোর মিলের ব্যবসা করে যে কোন ব্যক্তি লাভবান হতে পারেন।
 
যেভাবে চিনে নিতে পারবেন আপনার ক্রয়কৃত চলতি আসল নাকি প্লাস্টিক : অনেক সুন্দর আর ঝরঝরা থাকবে, প্রত্যেকটা চাল প্রায় একই রকম থাকবে, চাল ধোয়ার সময় তেমন কোন ময়লা বের হবে না, রান্না করার পর আঠা আঠা হয়ে থাকবে, স্বাভাবিক চালের/ভাতের গন্ধ পাওয়া যাবে না।
আমি যতদুর জেনেছি এটা একটা ভুয়া ব্যাপার।অনেকে বলেছে তারা নিজের চোখে দেখেছে কিন্তু কেউই আমাকে স্যাম্পল দেখাতে পারেনি। প্রতিদিন আমাদের ফ্যাক্টরিতে হাজার মানুষের রান্না হয়, অনেক সময় শুনেছি কর্মীরা বলে আজকের চাল প্লাস্টিকের ছিল, পরীক্ষা করে দেখলাম সেটা তাদের মন গড়া কথা। 
আমি ফেসবুক ব্যবহার করি না তাই সঠিক বলতে পারব না তবে যাদের সাথে আলাপ হয়েছে তারাই বলে এটা তারা নাকি ফেসবুক থেকে জেনেছে। 

ভারতীয় খাদ্য তালিকায় ভাত একটা অত্যাবশ্যক জিনিস। নানা রকমের ভারতীয় চালের ভাত হয়, যা স্বাস্থ্যের জন্যও ভাল, এবং পুষ্টিকরও।
 এই প্রবন্ধে সেরকমই কিছু উপকারিতার কথা তুলে ধরা হল। সাদা চাল ও বাসমতি - এই দুটো খুবই প্রচলিত ভারতীয় চাল।
 আশ্চর্য্যকর, দুটো চালের ভাতেরই স্বাস্থ্যের ওপর প্রভাব একই রকম প্রায়।
 
'খাদ্যবান্ধব' কর্মসূচির আওতায় আগামী ৭ সেপ্টেম্বর থেকে দেশের ৫০ লাখ পরিবারকে ১০ টাকা কেজিতে মাসে ৩০ কেজি করে চাল দেবে সরকার।
 সচিবালয়ে রোববার খাদ্য করিকল্পনা ও পরিধারণ কমিটির সভা শেষে খাদ্যমন্ত্রী কামরুল ইসলাম সাংবাদিকদের এই তথ্য জানান।
 তিনি বলেন, “হতদরিদ্রদের জন্য কর্মসূচি নিয়েছি। 