<word-গা><sense2-গাত্র>
সালমানের ঘাড় ব্যথায় গা টিপে দিচ্ছেন রণবীর সিং। ছবিটা দেখে সালমান ও রণবীর সিং দুই তারকার ফ্যানদের খুশি হওয়ার কথা। হয়েছেও তাই। 
কিন্তু তা বলে সালমানের ঘাড় ম্যাসাজ করছেন রণবীর? কিন্তু কেন? জানা গেছে, গেল সোমবার সালমান খানের 'রেস থ্রি'র সেটে পৌঁছে গিয়েছিলেন রণবীর সিং! দুই তারকাকে এক ফ্রেমে পেয়ে সুযোগ নষ্ট করেননি পাপারাৎজিরাও। তবে ছবি শিকারিরা নন, এমন দুর্লভ ছবি সোশ্যাল মিডিয়ায় শেয়ার করেছে টিপস ফিল্ম অ্যান্ড মিউজিক সংস্থা।
 ছবিতে দেখা যাচ্ছে, বলিউডের 'ভাইজান' সালমানের ঘাড় টিপে দিচ্ছেন রণবীর সিংহ। সালমানের স্ট্রেস রিলিভ করতেই নাকি রণবীরের এই উদ্যোগ। ছবির সেটে পৌঁছে দুই তারকার আড্ডা জমে উঠেছিল।
 
 মহারাষ্ট্রের ভীমা-কোরেগাঁওয়ে দলিতদের উপরে হামলার ঘটনায় নরেন্দ্র মোদির গুরু বলে পরিচিত ৮৫ বছর বয়সী শম্ভাজি ভিডেকে গ্রেফতারের দাবি ওঠার পর গা ঢাকা দিয়েছেন তিনি। 
 ভিডের বিরুদ্ধে অভিযোগ উঠেছে ভীমা-কোরেগাঁওয়ে দলিতদের উপর হিন্দু সংগঠনের হামলার পিছনে তার হাত রয়েছে। এফআইআরও দায়ের হয়েছে তার নামে। দলিতদের উপর হামলার এ ঘটনায় বিব্রত বিজেপি।
 বিরোধীরা বিতর্কটি শুধু মহারাষ্ট্রে সীমিত না রেখে মোদিকে 'দলিত-বিরোধী' হিসেবে তুলে ধরে জাতীয় স্তরেও প্রচার করতে চাইছে। বৃহস্পতিবার রাজ্যসভাতেও কংগ্রেস, সপা, বসপা, এনসিপিসহ বিরোধীরা এই প্রশ্নে মোদি সরকারের সমালোচনা করেছে। 
 
 বাবা গুরমিত রাম রহিমের ২০ বছরের কারাদণ্ড ৷ আর অন্যদিকে বেপাত্তা রাম রহিমের পালিত কন্যা হানিপ্রীত ৷ হরিয়ানা পুলিশ মনে করছে সুযোগ বুঝে হানিপ্রীত দেশ ছেড়ে নেপালে পালিয়েছে ৷
 পুলিশের অনুমান অনুযায়ী, নেপালের কোথাও গা দিয়েছেন হানিপ্রীত ৷ এই কারণেই হরিয়ানা পুলিশ নেপাল বর্ডারে পুলিশ পোস্টিং বাড়িয়ে দিয়েছে ৷ হরিয়ানা পুলিশ সূত্রে জানা গিয়েছে, হানিপ্রীতির সঙ্গে রয়েছেন রাম রহিমের তিন ঘনিষ্ঠ ব্যক্তিও ৷
 রাম রহিমকে গ্রেফতার করার পর থেকেই হানিপ্রীতকে নিয়ে জল্পনা ছিল তুঙ্গে ৷ পালিতা মেয়ে হানিপ্রীত বাবার সবচেয়ে কাছের মানুষ বলে মনে করা হয় ৷ ডেরা অনুগামীদের মধ্যে যথেষ্ট জনপ্রিয় 'পাপার পরী' হনিপ্রীত।
 
 আগামী ৮ ফেব্রুয়ারি বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার দুর্নীতি মামলার রায় নিয়ে দেশের রাজনৈতিক অঙ্গন উত্তপ্ত। রায়ের আগেই রাজধানী ঢাকাসহ দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে শুরু হয়েছে ধরপাকড়।
 এ কারণে চট্টগ্রাম বিএনপি নেতাদের মধ্যেও আতঙ্ক বিরাজ করছে। ইতোমধ্যে চট্টগ্রামের অনেক সিনিয়র নেতা গ্রেফতার এড়াতে গা-ঢাকা দিয়েছেন।
 তবে চট্টগ্রাম মহানগর বিএনপি ডেটলাইন ৮ ফেব্রুয়ারি নিয়ে ইতোমধ্যে বেশ কয়েকটি প্রস্তুতি সভা করেছে। কিন্তু চট্টগ্রাম উত্তর জেলা ও দক্ষিণ জেলা বিএনপিতে কোনো প্রস্তুতি নেই বললেই চলে। দুই জেলা কমিটির নেতাদের মধ্যে গ্রুপিং থাকায় ঐক্যবদ্ধ কোনো কর্মসূচি হাতে নিতে পারেনি। 
 
 সাওয়ারের মাঝামাঝি আর একটা কল গলা বাড়িয়ে ছিল। একেবারে কুবেরের কাধের নরম মাংসে তা বিধে গেল।
 খাপছাড়াভাবে যা কিছু মাথার মধ্যে পরপর পড়ে যাচ্ছিল, স্মৃতি বলতে যা কিছু বাকি ছিল— সেই ব্যথা তা একদম ঘোলা করে দিয়ে কুবেরকে সোজা দক্ষিণের শোবার ঘরে পাঠিয়ে দিল। সারা গা বেয়ে জলের ফোঁটা গড়াচ্ছিল। 
 তোয়ালে কাধে দাড়িয়ে দাড়িয়ে মাথার বালিশটা তুলল। নাঃ! আছে। টিপে দেখল। তারপর নিজের গানের গলার ওপর চরম বিশ্বাস এনে গাইতে লাগল—“তুমি যে গিয়াছ বকুল-ও বিছানো পথে-এ-এ”।
 
 ছেলে আনো বাড়িতে, আর পড়তে হবে না এত কথা ভাবলম কিন্তুক যেই শোনলম বড়ো খোকাকে ধরে জেলে নিয়ে গেয়েছে, অমনি সব ওলটপালট হয়ে গেল।
 ছেলেকে জেলে নিয়ে গেয়েছে, দড়ি দিয়ে বেধেছে, না শেকল দিয়ে বেধেছে—লাঠির বাড়ি মেরে টানতে টানতে নিয়ে গেয়েছে—উ ছেলে কুনোদিন কারু হাতে মার খায় নাই, কেউ ওর গায়ে হাত দেয় নাই কুনোদিন, সেই ছেলে পুলিশের লাঠির বাড়ি খেচে—কী ... কেউ কুনো কথা বলছে না।
 বড়ো খোকা কত্তার পাশে মাথা নামিয়ে দাঁড়িয়ে, তার একটো হাত কত্তার হাতে ধরা। আমি আর থাকতে পারলম না, ছুটে যেয়ে ছেলের গায়ে হাত দিয়ে দেখি, গা গরম, জ্বর এয়েছে। আমি চেচিয়ে ওঠলম, ই কী, ইযি অ্যানেক জ্বর!”
 
 কোথাও যাও না কিছু আনো না কোথা হইতে কিছু পাওয়া যায় না ঘরের যতো যোত্র তাহা সকলেই জানে এক ব্যঞ্জন ভাত হওয়া ভার। ঘি আবার কোথাহইতে হইবে আমি যেই মাইয়া তেই ঘরকন্না চলে। 
 ব্রাহ্মণ কহিল তুমি রাগ করিও না আমি তোমাকে সাবধান হবার জন্যে কহি লাম। তুমি আমার পতিব্রতা সাধ্বী স্ত্রী জন্মান্তরীয় পুণ্যরাশির পরিপাক ফলে তোমাকে পত্নী পাইয়াছি। তুমি যে আমার আজ্ঞার বহির্ভূত হইব। এমন কি হইতে পারে। 
 ব্রাহ্মণী কহিল এইতো বটে তবে যে কতক গুলা এলোমেলো কথা কহ তাহা শুনিবামাত্রে অমনি গা জ্বলিয়া যায়। এইরূপে ব্রাহ্মণ প্রতি দিন অনায়াসে ঘৃত ভোজন করিতেং হৃষ্টপুষ্ট বলিষ্ঠ হই তে লাগিল।
 
 হুয়াসকারকে জ্যান্ত ধরে আনো আমার কাছে। সেনাপতিরা রাজার হুকুম তামিল করতে কোমর বাঁধল। চলল তারা কুজকোর পথে। এবার হুয়াসকারের সৈন্যদের সঙ্গে একের পর এক যুদ্ধ করছে তারা। জয় করছে। 
 এগিয়ে চলছে। এমনই করতে করতে আতাহুয়ালপার সৈন্য আমাদের একেবারে দোরগোড়ায় পৌঁছে গেল। এখানেই আমাদের সেই নদী আপুরিমাক। শত্রুসৈন্য এই নদী পেরোলেই সর্বনাশ আমাদের। সম্রাট হুয়াসকার এবার নিজেই যুদ্ধের হাল ধরল। লক্ষ লক্ষ মানুষ সম্রাটকে রক্ষা করার জন্য অস্ত্র তুলে নিল। তারা একের-পর-এক অগুনতি সৈন্য খতম করে ফেলল আতাহুয়ালপার!
 যারা বেঁচে রইল, তারা ভয়ে গা-ঢাকা দিয়ে বসে রইল। আমার দাদা সম্রাট হুয়াসকার ভাবল, শক্র শেষ হয়ে গেছে, ভাবল যুদ্ধে তারা হেরে ভেগেছে। ব্যাস! আবার ভুল করে বসল হুয়াসকার।
 
 আনন্দের দিন আসছে। আনো জর্দা। এমনই নাকি মাঝেমধ্যে নির্দেশ দেয় সে! দিন খারাপ আসছে? সঙ্গে রাখো জর্দা। এমন নির্দেশও শুনতে হয় তার চ্যালাদের! হালিশহরের সরকার-বাজার থেকে প্রায়ই ডজন ডজন জর্দা-কৌটো কেনা হয়। 
 গত চার বছরে কৌটো-বোমার শব্দ গা সওয়া হয়ে গিয়েছে হালিশহরের বাসিন্দাদের। তাঁদের কয়েকজন জানিয়েছেন, গত বছর পুরভোটে জেতার পরে বর্তমান উপ-পুরপ্রধান রাজা দত্তের অনুগামীরা কৌটো-বোমা ফাটিয়ে উল্লাস প্রকাশ করেছিল।
 অভিযোগ, রাজা যখন কোনও জমি বা জলাকে 'টার্গেট' করে তখন প্রতিবাদের স্বর শোনা গেলেও সেই এলাকায় রাতের দিকে কৌটো-বোমার শব্দ শোনা যায়। 
 
 - কিন্তু একবার আমার দিকে তাকিয়ে আবার খেলায় মন দিলেন। আমি চেয়ারের হ্যান্ডেল ধরে অর্ধবন্ধ চোখে কম্পিউটারের দিকে তাকিয়ে আছি। ঘণ্টাখানেক পর আপুর টনক নড়লো।
 আমাকে বিছানায় গিয়ে ঘুমাতে বললেন। আমি সেই অনুমতির অপেক্ষাতেই ছিলাম। হ্যাঁ না কিচ্ছু না বলেই সোজা বিছানায় একটু জায়গা ঠিক করে সটান হয়ে শুয়ে পড়লাম।
 মিতা আপু তার এক্সট্রা বালিশটা আগিয়ে দিলেন আমাকে। বললেন, নাও বালিশ তো আনো নি আপাতত আমার বালিশ মাথায় দাও। কাল কিন্তু কিনে নিও। তোমার মাথায় আবার উঁকুন টুকুন নাই তো? উনার কথা শুনে গা জ্বলে গেল আমার।