<word-গা><sense1-সম্বোধনসূচক শব্দ>
প্রসন্ন চক্কত্তি সামনের দিকে তাকালে, ওর সারা গা ডোল দিয়ে উঠলো। মনে ছিল না, এইখজানেই আছে শিপটন সাহেবের কবরটা। কিন্তু কি ওটা নড়চে সাদা মতন? 
বড়সাহেব শিপটনের কবরখানায় লম্বা লম্বা উলুখড়ের সাদা ফুলগুলোর আড়ালে? নির্জন কুঠির পরিত্যক্ত কবরখানা, অস্পষ্ট জ্যোৎস্নার ঢাকা। প্রেত-যোনির ছবি স্বভাবতই মনে না এসে পারে না, যতই সাহসী হোক আমিন প্রসন্ন চক্রবর্তী। 
সে ভীতিজড়িত আড়ষ্ট অস্বাভাবিক সুরে বললে – কে ওখানে? কে ও?কে গা? শিপটন সাহেবের সামাধির উলুখড়ের ফুলের ঢেউয়ের আড়াল থেকে একটি নারীমূর্তি চকিত ও ত্রস্তভাবে উঠে দাড়িয়ে রইল অস্পষ্ট জ্যোৎস্নায় পাথরের মূর্তিরই মতো। -কে গা?কে তুমি? -কে খুড়োমশাই! ও খুড়োমশাই! ওর কণ্ঠে অপরিসীম বিস্ময়ের সুর।

অপরিচিতা হেমকে দেখিয়া বিস্মিত হইয়া মাসী প্রশ্ন করিলেন, তুমি কে গা বাছা? আমি বিদেশী, বলিয়া হেম উপরে উঠিয়া গেল।
 অভয় তাহার আশ্চর্য রূপের দিকে নেকড়ে বাঘের মত চাহিয়া রহিল। হেম গুণীর ঘরে গিয়া দেখিল, সে দেয়ালের দিকে মুখ করিয়া শুইয়া আছে। জাগিয়া আছে কি ঘুমাইতেছে, বোঝা গেল না।
 শিয়রের কাছে চাবির গোছাটা পড়িয়া ছিল, হেম সর্বাগ্রে সেটা নিজের আচলে বাঁধিয়া ফেলিল। একটা টেবিলের উপর গোটা-দুই খালি ঔষধের শিশি ছিল, তুলিয়া লইয়া দেখিল, লেবেলের গায়ে পনের দিন পূর্বের তারিখ দেওয়া আছে। সমস্ত ব্যাপারটা সে স্পষ্ট বুঝিল।
 
 সেই সতীশের মুখ চেয়েও আমার চিরদিন তোমার কাছ থেকে আত্মরক্ষা করতে হবে। তুমি যাও— দিবাকর আর দ্বিরুক্তি না করিয়া বিছানাটা তুলিয়া লইয়া বাহিরের অন্ধকারে নিষ্ক্রান্ত হইয়া গেল। 
 তেতাল্লিশ দোরগোড়ায় দাড়াইয়া একগাল হাসিয়া কহিল, গেছে ছোড়া? বালাই গেছে। কাল আমারে যেন মারমুখী আরে, তোর কর্ম মেয়েমানুষ রাখা?
 ছাগলকে দিয়ে যব মাড়ানো গেলে লোকে আর গোরু পুষত না। কিরণময়ী মুখ তুলিয়া প্রশ্ন করিল, কে বললে সে গেছে? বাড়িউলী আসিয়া চোখ ঘুরাইয়া বলিল, নাও আর ঢঙ করতে হবে না। কে বললে? আমি হলুম বাড়িউলী, আমাকে আবার বলবে কে গা?
 
 মনে মনে ভাবিব, ও কে গেল। কোথায় যাইতেছে না জানি। যে কথাটা বলা হইল না তাহাই কি আবার বলিতে যাইতেছে। এবার যখন পথে আবার দেখা হইবে, সে যখন মুখ তুলিয়া ইহার মুখের দিকে চাহিবে, তখন বলি-বলি করিয়া আবার যদি বলা না হয়।
 তখন নত শির করিয়া, মুখ ফিরাইয়া, অতি ধীরে ধীরে ফিরিয়া আসিবার সময় আবার যদি গায় “তারে বলি-বলি আর বলা হল না”। ... কে গা মা! আজি এই বিজন রাত্রে আমার বক্ষেও কি কেহ আশ্রয় লইতে আসে।
 তুই যাহার কাছ হইতে ফিরিয়া আসিলি সে কি আমার চেয়েও কঠিন। তুই যাহাকে ডাকিয়া সাড়া পাইলি না সে কি আমার চেয়েও মূক। তুই যাহার মুখের পানে চাহিলি সে কি আমার চেয়েও অন্ধ। 
 
 সেখানে তারার মা বলিয়া একজন চাকরাণী কাজ করিতেছিল। সে দুই এক বার প্রফুল্লদিগের বাড়ী গিয়াছিল–প্রথম বিবাহের পরেই। সে বলিল, “ওগো চিনেছি গো! ওগো চিনেছি! কে! বেহান?” (সে কালে পরিচারিকারা গৃহিণীর সম্বন্ধ ধরিত।) গিন্নী।
 বেহান? কোন্ বেহান? তারার মা। দুর্গাপুরের বেহান গো–তোমার বড় ছেলের বড় শাশুড়ী। গিন্নী বুঝিলেন। মুখটা অপ্রসন্ন হইল। বলিলেন, “বসো ।” বেহান বসিল–প্রফুল্ল দাঁড়াইয়া রহিল।
 গিন্নী জিজ্ঞাসা করিলেন, “এ মেয়েটি কে গা?” প্রফুল্লের মা, “তোমার বড় বউ ।” গিন্নী বিমর্ষ হইয়া কিছু কাল চুপ করিয়া রহিলেন। পরে বলিলেন, “তোমরা কোথায় এসেছিলে?” প্রফুল্লের মা।
 
 শেষে রানীর দিকে চাহিয়া তিনি জিজ্ঞাসা করিলেন, “হাঁ গো রানী, এমন সোনার প্রতিমা লক্ষ্মীঠাকরুনটির মতো এ মেয়েটি কে গা। এ কাহাদের মেয়ে।” রানী কপালে করাঘাত করিয়া কহিলেন, “হা আমার পোড়া কপাল! উহাকে চিনিতে পারিলে না?
 ও যে তোমারই মেয়ে।” রাজা বড়ো আশ্চর্য হইয়া বলিলেন, “আমার সেই সেদিনকার এতটুকু মেয়ে আজ এত বড়োটি হইয়াছে! ” রানী দীর্ঘনিশ্বাস ফেলিয়া কহিলেন, “তা আর হইবে না! 
 বল কী, আজ বারো বৎসর হইয়া গেল।” রাজা জিজ্ঞাসা করিলেন, “মেয়ের বিবাহ দাও নাই? ” রানী কহিলেন, “তুমি ঘরে নাই, উহার বিবাহ কে দেয়। আমি কি নিজে পাত্র খুঁজিতে বাহির হইব।”
 
 গৃহিণী–অর্থাৎ প্রফুল্লের শাশুড়ী, পা ছড়াইয়া পাকা চুল তুলাইতেছিলেন। এমন সময়ে, সেখানে প্রফুল্ল ও তার মা উপস্থিত হইল। প্রফুল্ল মুখে আধ হাত ঘোমটা টানিয়া দিয়াছিল।
 তাহার বয়স এখন আঠার বৎসর। গিন্নী ইহাদিগকে দেখিয়া বলিলেন, “তোমরা কে গা?” প্রফুল্লের মা দীর্ঘনিঃশ্বাস ত্যাগ করিয়া বলিলেন, “কি বলিয়াই বা পরিচয় দিব?” গিন্নী। কেন–পরিচয় আবার কি বলিয়া দেয়? প্রফুল্লের মা। আমরা কুটুম্ব। 
 গিন্নী। কুটুম্ব? কে কুটুম্ব গা? সেখানে তারার মা বলিয়া একজন চাকরাণী কাজ করিতেছিল। সে দুই এক বার প্রফুল্লদিগের বাড়ী গিয়াছিল–প্রথম বিবাহের পরেই। সে বলিল, “ওগো চিনেছি গো! ওগো চিনেছি!
 
 হেমের চোখের মধ্যে আগুন জ্বলিতে লাগিল,—বলিল, আগে যাই। আজ স্টিমার কখন ফিরে যাবে জানিস? মানদা বলিল, আর ঘণ্টা-খানেক পরেই ফিরবে, আমি ঘাট থেকে জেনে এসেছি। তবে এতেই যাব। তুই গাড়ি ডেকে আন গে। তুমি যাবে দিদি?
 আজ ত সুদিন নয়। বেশ দিন। দেরি করিস নে—গাড়ি ডেকে আন। সেইদিন অপরাহ্নবেলায় ছেলে অভয়কে খাবার দিয়া মা কাছে বসিয়া আর দুইখানা লুচি খাইবার জন্য পীড়াপীড়ি করিতেছিলেন। তাহার পাশ দিয়াই তেতলায় উঠিবার সিঁড়ি। 
 অপরিচিতা হেমকে দেখিয়া বিস্মিত হইয়া মাসী প্রশ্ন করিলেন, তুমি কে গা বাছা? আমি বিদেশী, বলিয়া হেম উপরে উঠিয়া গেল। অভয় তাহার আশ্চর্য রূপের দিকে নেকড়ে বাঘের মত চাহিয়া রহিল।
 
  দুর্গাদাস জিজ্ঞাসা করিল, মা, এ ছেলেটি কে গা? মা বলিলেন, এটি একজন কায়েতের ছেলে; বাপ-মা নেই, তাই কর্তা ওকে নিজে রেখেছেন। চাকরের কাজকর্ম সমস্তই করে, আর বড় শান্ত; কোন কথাতেই রাগ করে না। আহা! 
  বাপ-মা নেই—তাতে ছেলেমানুষ—আমি বড় ভালবাসি। বাড়ি আসিয়া দুর্গাদাসবাবু হরিচরণের এই পরিচয় পাইলেন। যাহা হোক, আজকাল হরিচরণের অনেক কাজ বাড়িয়া গিয়াছে।
  সে তাহাতে সন্তুষ্ট ভিন্ন অসন্তুষ্ট নহে। ছোটবাবুকে (দুর্গাদাসকে) স্নান করান, দরকার-মত জলের গাড়ু, ঠিক সময়ে পানের ডিবে, উপযুক্ত অবসরে হুঁকা ইত্যাদি যোগাড় করিয়া রাখিতে হরিচরণ বেশ পটু।
  
  এই সাতটি(কেননা সা ছন্দটি দুইবার উচ্চারিত) স্বরের কথা আমরা কে গা না জানি?আমরা যারা গান শুনি বা শুনিনা,দেখি বা দেখিনা,গাইতে পারি বা পারিনা সবাই ই জানি যে যেকোন গানের সুর এই সাতটি স্বর দিয়েই গঠিত হয়।
  কিন্তু আমরা কি জানি যে এই সাতটি স্বর আসলে কি?
  আপনি যখন বেদ পাঠ করতে যাবেন তখন দেখবেন প্রতিটি মন্ত্রের আগে চারটি তথ্য দেয়া থাকে।ওই মন্ত্রের দেবতা তথা বিষয়বস্তু কি,মন্ত্রের দ্রষ্টা ঋষি কে,মন্ত্রের ছন্দ কি এবং মন্ত্রের স্বর কি।