<word-গা><sense3-গিয়া>
পূজা ও প্রার্থনা ফিরো না ফিরো না আজি—এসেছ দুয়ারে। শূন্য প্রাণে কোথা যাও শূন্য সংসারে।
 আজ তাঁরে যাও দেখে, হৃদয়ে আনো গা ডেকে— অমৃত ভরিয়া লও মরমমাঝারে। 
শুষ্ক প্রাণ শুষ্ক রেখে কার পানে চাও। শূন্য দুটো কথা শুনে কোথা চলে যাও। তোমার কথা তাঁরে কয়ে তাঁর কথা যাও লয়ে— চলে যাও তাঁর কাছে রাখি আপনারে।

১৯২৭ সালে লেখা এই গানটিতে কিশোরের অভ্যরথনার জন্য কবি বলেছেন, 'আনো গা আনো ভরিয়া ডালি করবীমালা লয়ে।" এই কিশোরের মধযে যেমন মাধুর্য রয়েছে, না একটুও।
 ননদিনীকে সে বলে, 'ওদের মারের মুখের উপর দিয়েই রোজ তোমাকে ফুল এনে দেব।" যকষরাজাও বলেন, 'সে যে অদভুত ছেলে। বালিকার মতো তার কচি মুখ, কিনতু উদধত তার বাক্য। সে সপরধা ক'রে আমাকে আকরমণ করতে এসেছিল।' 
মনে পডে. যায়, 'চিরকুমারসভা'র কৌমার্যবরতভঙগের উদদেশযে শৈলবালা যখন পুরুষের ছদমবেশ ধরল তখন তাকে দেখে রসিক বলেছে, 'যেন কিশোর কনদরপ, যেন সাকষাৎ কুমার।'শৈলবালার এই দুটি উৎপরেকষায় কিশোর কনদরপ আর কুমার কারতিক একাকার হয়ে গিয়েছে।

রণে গিয়া নিধন করিব কুরুগণে । অনন্তরে প্রণমিয়া দেবীর চরণ। করেন অর্জুন কৃষ্ণ অশেষ স্তবন।  মম বরে কর গিয়া সব শত্তু ক্ষয়। 
পাইয়া হরের বর কৃষ্ণ ধনঞ্জয়। ধনলাভে দরিদ্র যেমন হৃষ্ট হয়। সেই মত মহানন্দে প্রফুল্ল অন্তরে। বিদায় হইয়া গা আপন শিবিরে। করিলেন শয়ন সভার অগাচরে। প্রভাতে উঠিয়া সবে করি স্নান দান। সসজ্জ হইয়া যুদ্ধে করেন প্রয়াণ।
 তবে দ্রোণ মহাবীর সর্ব সৈন্য লৈয়া ।  বার ক্রোশপর্য্যন্ত রাথিল সেনাগণ। তার মধ্যে জয়দ্রথ রাজা দুর্যোধন। এ রূপ করিয়া সভে রহিলেক রণে। বেড়িয়া রহিল সভে সিন্ধুর নন্দনে।
 
 শুধায় শুধু, 'বাজায় কে যে মধুর মধুসুরে!' গগনে শুনি একি এ কথা, কাননে কী যে দেখি। একি মিলনচঞ্চলতা, বিরহব্যথা একি। 
 আঁচল কাঁপে ধরার বুকে, কী জানি তাহা সুখে না দুখে-. ধরিতে যারে না পারে তারে স্বপনে দেখিছে কি। লাগিল দোল জলে স্থলে, জাগিল দোল বনে বনে-. সোহাগিনির হৃদয়তলে বিরহিণীর মনে মনে। মধুর মোরে বিধুর করে সুদূর তার বেণুর স্বরে,. নিখিল হিয়া কিসের তরে দুলিছে অকারণে।
 আনো গা আনো ভরিয়া ডালি করবীমালা লয়ে,. আনো গা আনো সাজায়ে থালি কোমল কিশলয়ে। এসো গা পীত বসনে সাজি, কোলেতে বীণা উঠুক বাজি,. ধ্যানেতে আর গানেতে আজি যামিনী যাক বয়ে।
 
 সাঙ্গ হয়েছে রণ। অনেক যুঝিয়া অনেক খুঁজিয়া শেষ হল আয়োজন। তুমি এসো এসো নারী, আনো তব হেমঝারি।
 ধুয়ে-মুছে দাও ধূলির চিহ্ন, জোড়া দিয়ে দাও ভগ্ন-ছিন্ন, সুন্দর করো সার্থক করো পুঞ্জিত আয়োজন। এসো সুন্দরী নারী, শিরে লয়ে হেমঝারি।
 হাটে আর নাই কেহ। শেষ করে খেলা ছেড়ে এনু মেলা, গ্রামে গড়িলাম গেহ। তুমি এসো এসো নারী, আনো গা তীর্থবারি।
 
 আনো গা আনো সাজায়ে থালি কোমল কিশলয়ে । এসো গা পীত বসনে সাজি, কোলেতে বীণা উঠুক বাজি, ধ্যানেতে আর গানেতে আজি যামিনী যাক বয়ে ।
 এসো গা এসো দোল্বিলাসী বাণীতে মোর দোলো, ছন্দে মোর চকিতে আসি মাতিয়ে তারে তোলো । 
 অনেক দিন বুকের কাছে রসের স্রোত থমকি আছে, নাচিবে আজি তোমার নাচে সময় তারি হল ।। পাঠ সুপ্ত এ প্রাণ ধীরে ধীরে জেগে ওঠে। গানে গানে প্রাণের বিনিময় হয়। এর নীরব গান মিলে যায় ওর উতল হাওয়ায়।
 
 নমুর পাড়ায় বিবাহের গানে আকাশ বাতাস উঠিয়াছে আজি ভরি, থাকিয়া থাকিয়া হইতেছে উলু, ঢোল ও সানাই বাজিতেছে গলা ধরি।
 রামের আজিকে বিবাহ হইবে, রামের মায়ের নাহি অবসর মোটে; সোনার বরণ সীতারে বরিতে কোনখানে আজ দূর্বা ত নাহি জোটে।
 কোথায় রহিল সোনার ময়ূর, গগনের পথে যাওরে উড়াল দিয়া, মালঞ্চঘেরা মালিনীর বাগ হইতে গা তুমি দূর্বা যে আনো গা। এমনি করিয়া গেঁয়ো মেয়েদের করুণ সুরের গানের লহরী পরে, কত সীতা আর রাম লক্ষণ বিবাহ করিল দূর অতীতের ঘরে।
 
  আর কাটার সময় কষ্ট কম হোয়ার জন্য মুখে শুকনা সুপারী দেওয়া হইতো দাতে দাত চিপায়া ধইরা রাখার জন্য। এর পরে মাটির পাতিল থাকতো। কেনো থাকতো এখন ভুইল্যা গেছি।
  গেঞ্জি, লুংগি এইসব উপহার পাওয়া যেতো। তো লুঙ্গির মধ্যে একটা বিশেষ সিস্টেমে ধইয়া পা ছ্যাগাইয়া হাটতে হতো। যাউকগ্যা, আসল কথাটা কইয়া ফেলাই। পাশের বাড়ির এক গরীব মানূষের ছেলের মুসলমানী হইছিলো। তো ঐ সময়টাতে তার মায় আবার পাশেই ছিলো। মারে দেইখ্যাই পুলায় কাইন্দা উঠলোঃ. পুলাঃ ওম্মা, জ্বলে গা! মাঃ জ্বললে কিতা করমু গা!!
  পুলাঃ ধান আছে চাউল আছে বেইচ্যা ডাক্তর আনো গা। মাঃ ধান চাউল বেইচ্যা ফেললে কিতা খাইয়া থাকমু গা। পুলাঃ ওম্মা! জ্বলে গা! ওই বালছালটার আইজ খুব জ্বলতেছে মনে হইতেছে।
  
এসো গা শারদলক্ষ্ণী, তোমার শুভ্র মেঘের রথে, এসো নির্মল নীলপথে, এসো ধৌত শ্যামল আলো-ঝলমল-বনগিরিপর্বতে-- এসো মুকুটে পরিয়া শ্বেতশতদল শীতল-শিশির-ঢালা ॥
 ঝরা মালতীর ফুলে আসন বিছানো নিভৃত কুঞ্জে ভরা গঙ্গার কূলে ফিরিছে মরাল ডানা পাতিবারে তোমার চরণমূলে।
 গুঞ্জরতান তুলিয়ো তোমার সোনার বীণার তারে মৃদুমধু ঝঙ্কারে, হাসি-ঢালা .... প্রিয়েরে বরিতে হবে, বরমাল্য আনো তবে-- দক্ষিণা দক্ষিণ তব করে॥ দুঃখ আছে অপেক্ষিয়া দ্বারে-- বীর, তুমি বক্ষে লহো তারে। পথের কণ্টক দলি এসো চলি, এসো চলি ঝটিকার মেঘমন্দ্রস্বরে॥
 
 তোমার কথায় মনে পড়ে ফাগুন বেলার ভোরে; আলতো সুরে গান করিতে আমার মনের দোরে। 
 আজকে এল ফাগুন বেলা আমার এ আঙিনায়; শত শতেক ফুল ফুটিল মনের এ জোছনায়। সেদিন ছিল নব মিলন আজ মন মাঝে ঘোরে।
 ফাগুন গেল শ্রাবণ এল বহিল কতই ধারা; মলয় ও বাতাসের মাঝে পাই এ মনেতে সাড়া. এবার যদি আসেরে ফাগুন বলব তারেই ডেকে; মরমিয়ারে আনো গা তুমি অনেক দূরের থেকে। সব কথায় বলবে আবার নতুন করেই মোরে।