<word-পাতা><sense2-পত্র>
পাতা উদ্ভিদের একটি অংশ যার আয়তন স্থির থাকে। 
পাতার ফলকের আকার সাধারণত চ্যাপ্টা এবং পাতলা হয় যাতে সূর্যের আলো কোষকলা ভেদ করে পাতার যে সমস্ত কোষে ক্লোরোপ্লাস্ট আছে তাদের সবার কাছে পৌঁছতে পারে। 
এ ছাড়াও পাতায় শ্বসন, বাষ্পমোচন ইত্যাদি শারীরবৃত্তীয় কাজ হয়। পাতা খাদ্য এবং জলের আধার হিসেবেও কাজ করতে পারে।

পাথরকুচি বীরুৎজাতীয় একটি ঔষধি উদ্ভিদ। দেড় থেকে দুই ফুট উঁচু হয়। ৬ থেকে ১০ ইঞ্চির পর থেকে পাতা গজাতে শুরু করে।
 পাতা গোলাকার। পাতা মাংসল ও মসৃণ, আকৃতি অনেকটা ডিমের মতো। পাতার চারপাশে আছে ছোট ছোট গোল খাঁজ।
 এই খাঁজ থেকে নতুন চারার জন্ম হয়। কখনো কখনো- বিশেষ করে গাছ বুড়ো হয়ে গেলে- গাছেই ওই খাঁজ থেকে চারা গজায়।
 
 সকাল বিকাল ইনসুলিন কিংবা ট্যাবলেট নয়, এবার আপনার ডায়াবেটিস সম্পূর্ণরুপে নিয়ন্ত্রণ করবে বিদেশি ঔষধি গুণসমৃদ্ধ একটি গাছের পাতা। 
 প্রতিদিন খালিপেটে ২ টি পাতা সেবনে শতভাগ নিয়ন্ত্রণে রাখতে পারেন ডায়াবেটিস ও ব্লাড প্রেসার। 
 এমটাই দাবি চীন এবং সুইজারল্যান্ডের বিজ্ঞানীদের। গাছটির বৈজ্ঞানিক নাম গাইনূরা প্রোকাম্বেন্স।
 
 পাতা থেকে গাছ হয়!
 এমনি এক আশ্চর্য গাছের নাম পাথরকুচি।
 পাথরকুচি পাতা যে কতভাবে আমাদের শরীরের উপকার করে থাকে তার ইয়ত্তা নেই।পাথরকুচি পাতা জন্ডিসের যম!
 
 মেহেদি ফুল, ফল ও পাতা শূল রোগের ঔষধ হিসেবে ব্যবহার করা হয়। 
 জন্ডিস হলে মেহেদি গাছের মূল আতপ চাল ধোয়া পানি দিয়ে ঘষে ২ চা চামচ ৮ থেকে ১০ দিন সকালে ও বিকালে খেলে ৪ থেকে ৫ দিনেই রোগী আরোগ্য লাভ করে।
 ঔষধ খাওয়ার সময় ডাবের পানি ও আখের রস খেলে আরো ভাল কাজ করে।
 
 ক্ষুদ্র বৃন্ত এবং বৃন্তদেশ হৃদপিন্ডাকৃত। গাছের পাতা শাখা ভাঙলে দুধের মত সাদা আঠা বের হয়। সাদা বা বেগুনি বর্ণের ফুল হয়। প্রাপ্তি স্থান: বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে আকন্দ জম্নে। 
 চাষাবাদ : ৩ থেকে ৪ ফুট দুরুত্বে আগন্দ গাছ লাগাতে হয়।
 তবে মে- জুন মাসে ফল পাকলে ফেটে বীজ বাতাসে ভেসে বেড়ায়। এ সময় এটি চাষ করা ভালো । 
 
 গাছের পাতা, ছাল-বাকল খেয়ে ২৫ বছর বেঁচে আছেন পাকিস্তানের মেহমুদ ভাট (৫০)। 
 এ সময়ে তিনি কোনো রোগে আক্রান্ত হন নি। 
 তার বাড়ি পাঞ্জাব প্রদেশের গুজরানওয়ালা জেলায়। এ খবর দিয়েছে পাকিস্তানের অনলাইন দ্য নিউজ।
 
 দিবালোকে গাছের পাতা সালোকসংশ্লেষণের মাধ্যমে খাদ্য তৈরি করার জন্য সূর্যের উপর নির্ভর করে। 
 তাই স্বভাবতই সূর্যের প্রখর তাপে গাছের পাতা উত্তপ্ত হওয়ার কথা, কিন্তু তা হয় না।
 কারণ,গাছের পাতার নিচের অংশে পত্ররন্ধ ( Stomata) থাকে যা দিয়ে গাছ অক্সিজেন ও জলীয়বাষ্প ত্যাগ করে। 
 
 সরল পাতা (simple leaf) যে সকল পত্রফলকযুক্ত পাতাকে সরল পাতা বলা হয়। 
 কোনো কোনো পত্রফলক পাতার ভিতর দিকে খাঁজ কাটা থাকে। তবে এই কর্তিত অংশ পাতার মধ্যশিরা পর্যন্ত পৌঁছায় না। 
 অকর্তিত পাতা হিসাবে দেখা যায়, আম, জাম, কাঁঠালের মতো উদ্ভিদের পাতা। কর্তিত পাতার উদাহরণ হলো- জবা।
 
 তেঁতুলের পাতা ও শসার পাতা থেকে এ বালাইনাশক তৈরি করা হয়।
 ব্যতিক্রমী এ ভেষজ বালাইনাশক উদ্ভাবন করেছেন নরসিংদী কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তরের উপপরিচালক মখলেছুর রহমান। 
 ইতিমধ্যে সবজির জন্য বিখ্যাত নরসিংদীর বিভিন্ন উপজেলার শাকসবজির জমিতে, ফলের বাগানে ও পানের জমিতে ব্যবহৃত হয়েছে এ ভেষজ বালাইনাশক।
 
 