<word-পাতা><sense1-বিছানো>
ঘরের দুপাশে দুটি বিছানা পাতা । আমি একবার এক বিছানায় আর একবার অন্য বিছানায় শুতে লাগলুম।
 যেন আমি একাই দুজন মানুষ। কাচের জানালায় পরদা টানিনি বলে ভোরের প্রথম আলো চোখে পড়ামাত্র ঘুম ভেঙে গেল।
 ঘড়িতে অবশ্য খুব ভোর নয়, পৌনে আটটা বাজে, কিন্তু বাইরে আবছা আবছা অন্ধকার রয়েছে এখনও। 
 
 টেবিলের ওপর বিছানা পাতা রয়েছে। ধূতি আর মেশিন পাহারা না দিয়ে বিছানায় গিয়ে শুয়ে পড়ল। 
 নতুন সিগারেট ধরিয়ে টানতে লাগল। সিগারেট শেষ হলেই চোখ বুজবে। চোখের দুটো পাতা চুম্বকের টানে জুড়ে আসছে ক্রমে।
 মাথার দিকে অল্প দূরেই টেলিপ্রিন্টার ঝোড়ো শব্দ তুলে যাচ্ছে। রিপোর্টারদের ঘরে নিষ্ফল টেলিফোন বেজে বেজে এক সময়ে থেমে গেল।
 
 সে অবাক হইয়া ক্ষণকাল আমার পানে চাহিয়া থাকিয়া শেষে বলিল, আপনার বিছানা হবে নীচের ঘরে? আপনি কি যে তামাশা করেন বাবু! 
 বলিয়া হাসিয়া চলিয়া যাইতেছিল—আমি ডাকিয়া জিজ্ঞাসা করিলাম, তোমার মনিব শোবেন কোথায়?
 এ সেই রাজলক্ষ্মীর দেড়-হাত চওড়া তক্তাপোশের উপর বিছানা পাতা হয় নাই। 
 
 লোকদের সঙ্গে হাত মিলিয়ে সে বিছানা পেতে ফেলা হল। বিছানা পাতা শেষ হতেই, দু'জন ঢুকল মাটির কিছু বাসনকোসন নিয়ে।
 তাঁদের খাবার খেতে হবে এতে। কালে কালে বার্হত জানলেন যে এখানে সকল ঘরই এমন। ছাত্র থেকে শিক্ষক সকলেই এভাবেই থাকেন।
 এমনকি এই শিক্ষাকরণের যিনি আধিকারিক তিনিও থাকেন এই রকমই আরেকটি ঘরে। তাঁর ঘরটি তুলনামূলকভাবে বড়ো।
 
 ছোট ওয়ার্ডের ভেতরে প্রতিটি বেডে রোগী থাকার পাশাপাশি মেঝেতেও বিছানা পাতা হয়েছে। তাই হাঁটার জায়গা নেই।
 বিছানার চাদর পর্যন্ত অপরিষ্কার। রোগীদের সঙ্গে কথা বলে জানা যায়, হাসপাতালে সিট বরাদ্দে চলছে রমরমা বাণিজ্য।
 সরকারি হাসপাতাল হলেও সিট নিতে দরিদ্র মানুষদের গুণতে হচ্ছে ২০০ টাকা থেকে ২৫০ টাকা। 
 
 মাটির ওপর বিছানা পাতা । ভাত খেতে দেখলাম কাউকে কাউকে। 
 কেউ শুধু আলুভাজি, কেউ শুধু শিমভাজি দিয়ে ভাত খাচ্ছে। তাদের অনেকেই এখন তিন বেলা খেতে পায় না। 
 একটি তাঁবুর সামনে দেখলাম ঝড়ে ভেঙে যাওয়া কলাগাছ থেকে কলা নিয়ে এসেছে সেদ্ধ করে খাওয়ার জন্য। অনেক শিশু দেখলাম।
 
 এর বাকল থেকে ট্যানিন পাওয়া যায়। এছাড়া উদ্ভিদটির মেডিসিনাল গুরুত্ব রয়েছে। হিজল ফুল ফোটে বৈশাখ-জ্যৈষ্ঠ মাসে। 
 গোলাপি রঙের হিজল লম্বা পুষ্পদণ্ডের মধ্যে অসংখ্য ফুল ঝুলন্ত অবস্থায় ফোটে। রাত বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে ফুল ফোটা শুরু হয়। 
 সকালের আলোয় ঝরে যায়। হিজলতলায় সকালে গেলে মনে হবে গোলাপি বিছানা পাতা ।
 
 সিলেট জেলার সীমান্তবর্তী পানি - পাহাড় -পাথরের নতুন ভ্রমণ গন্তব্য বিছনাকান্দি।
 আকাশছোঁয়া পাহাড়ের কোলে এ জায়গায় আাছে প্রকৃতির অপরূপ রূপের বিছানা পাতা ।
 পাশেই বয়ে চলা স্বচ্ছ শীতল পানির পাহাড়ি নদী পিয়াইন। ছোট বড় পাথরের মাঝে পিয়াইন নদীর মায়াবী স্রোত। 
 
 হোটেলে ছাদ নেই, নেই চার দেওয়ালও। নিজেদের 'জিরো স্টার' বলতেই ভালোবাসেন হোটেল কর্তৃপক্ষ। 
 তবু এই হোটেলে এক রাত কাটালে তারার অভাব হবে না।
 কারণ খোলা আকাশের নিচে পাহাড়ের ঢালে শুধু একটা বিছানা পাতা এই অদ্ভুত হোটেলে।
 
 সিলেট জেলার সীমান্তবর্তী পানি – পাহাড় -পাথরের নতুন ভ্রমণ গন্তব্য বিছনাকান্দি।
 আকাশছোঁয়া পাহাড়ের কোলে এ জায়গায় আাছে প্রকৃতির অপরূপ রূপের বিছানা পাতা। 
 পাশেই বয়ে চলা স্বচ্ছ শীতল পানির পাহাড়ি নদী পিয়াইন। ছোট বড় পাথরের মাঝে পিয়াইন নদীর মায়াবী স্রোত। 