<word-পাতা><sense3-বইয়ের পৃষ্ঠা>
সন্তর্পণে গেট খুলে কলিং বেলে হাত রাখে শশী।
 দু-তিনবার কলিং বেল টিপতে হয় শশীকে ।এ কাজতো শশীর ওপরই ন্যস্ত । 
শামিম যখোন গভীর রাতে ঘরে ফিরে তখোন হয় ফুল তৈরীর ডালি সরিয়ে রেখে, নয় তো বাবার বইয়ের পাতা উল্টে রেখে, তা না হোলে যদি পড়ার বই পড়ে তার পাতা মুড়ে রেখে উঠে পড়তে হয় তাকে। 

একবার নিজের বইয়ের পাতা ওল্টাতে ওল্টাতে অনেক ভুল দেখে মৃদুস্বরে শুধুমাত্র বলেছিলেন, ও হরিদাস, এ যে আমার লেখাই মনে হয় না । 
শোনা যায় একমাত্র অনুরূপা দেবী সমীহ করতেন না হরিদাসবাবুকে ।
 অনুরূপা দেবী যা কাগজ পেতেন তাতেই পাণ্ডুলিপি প্রস্তুত করতেন | হ্যান্ডবিলের কাগজও বাদ যেত না । 
 
 বইয়ের পাতা দিয়ে পানি বিশুদ্ধকরণের একটি নতুন পদ্ধতি বেশ কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে। 
 বাংলাদেশ, দক্ষিণ আফ্রিকা ও ঘানার ২৫টি দূষিত পানির উৎস থেকে নমুনা সংগ্রহ করে এ পরীক্ষা চালানো হয়। 
 ওই বিশেষ বইয়ের পাতা সব উৎসের পানিরই ৯৯ শতাংশেরও বেশি ব্যাকটেরিয়া ধ্বংস করতে সক্ষম হয়েছে। এ খবর দিয়েছে বিবিসি অনলাইন।
 
 কাগজের বইয়ের সময় কি ফুরাল! 
 সবাই বলবেন না- একটি তরতাজা  পাতা উল্টিয়ে উল্টিয়ে পড়া আর নতুন বইয়ের ঘ্রাণ এর আবেদন কখনোই ফুরাবে না। 
 তবে ই-বুক বা পিডিএফ ফরমেটের বইয়ের চাহিদাও বাড়ছে দিনদিন।
 
 মোটামুটি সব খরচ বাদ দিলেও এই কাজে ১ মাসে কম করে হলেও ৭০০০ টাকা থেকে ৮০০০ টাকা আয় হতে পারে ৷ 
 তাই কেউ বাড়তি লাভ করতে চাইলে বই বাঁধাইয়ের ব্যবসা গ্রহণ করতে পারেন ৷ 
 সাধারণত এক্ষেত্রে বইয়ের পাতা ও আকৃতি এবং নকশার উপর ছাপানোর ব্যয় বা খরচ নির্ভর করে ৷
 
 যার বইয়ের কয়েক পাতা পড়েই ভাল লেগে যাবে, সে বইটি কিনে নিবেন তার পড়ার জন্য এবং সংগ্রহের জন্য। বই কেনার মনোভাব ও তাদের বেজায়।
 আর কেউ যদি বার্নস এন্ড নোবেলে বসে পুরো বইটি পড়তে চান, তার জন্য কোনো প্রকার মানা নেই।
 কিন্তু শুধু বসে বসে তো আর বই পড়া যায় না। সাথে এক কাপ কফি হলে বেশ হয়।
 
 কমিশনের লোভে প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের পাঠ্যপুস্তকের বাইরে অতিরিক্ত বই চাপিয়ে দিচ্ছে স্কুল কর্তৃপক্ষ।
 এতে করে বয়সের তুলনায় অতিরিক্ত বইয়ের চাপে মানসিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে কোমলমতি শিক্ষার্থীরা। রাজধানীর মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের এক শিক্ষার্থীর অভিভাবক অভিযোগ করে বলেন, স্কুল কর্তৃপক্ষ প্রত্যেক বছর বিভিন্ন কোম্পানির মানহীন বাংলা এবং ইংরেজি ব্যাকরণ বইয়ের লিস্ট ধরিয়ে দেন। এসব বইতে প্রচুর পরিমাণে বানান এবং তথ্য ভুল থাকে। 
 কিন্তু ক্লাসে এবং সিলেবাসে ওই বইয়ের পাতা নম্বর উল্লেখ করায় বাধ্য হয়েই ছেলেমেয়েদের এসব বই কিনে দিতে হয়।
 
 খেয়াল করে দেখবেন, কাউকে কিছু মনে করতে বলা হলে সে ঐ সময়ের ঘটনাটাকে মনে করার চেষ্টা করে।
 এমনকি পড়া ধরলে অধিকাংশ সময়ই আমাদের চোখের সামনে বইয়ের পাতা ভেসে উঠে। 
 এতে বুঝা যায় মানুষ দেখার মাধ্যমে বা ভিজ্যুয়াল ওয়েতে বেশি শিখে।
 
বর্ষা ঋতুতে বইয়ের দেখভালটা ঠিকঠাক হওয়া দরকার।
 সবচেয়ে ভালো হয় বইগুলো যদি শীততাপ-নিয়ন্ত্রিত কোনো ঘরে রাখা যায়। এতে করে শুষ্ক ভাব থাকে।
 আর শুষ্কতা থাকা মানেই বইয়ের পৃষ্ঠার ভেজা ভাব দূর হওয়া। বইয়ের পাতা ভেজা থাকলেই পোকার আক্রমণ করতে সুবিধা হয়।
 
 বইয়ে পাতা না থাকা, ছাপা পরিষ্কার না, মলাট অনেকটা ছেঁড়াসহ নানা অভিযোগ করেছে শিক্ষার্থীরা।
 স্কুলের আকাশ নামের এক শিক্ষার্থী জানায়, ওর বইয়ের প্রথম আট পাতা নেই। কারো কারো ক্ষেত্রে এই সংখ্যা আরও অনেক বেশি।
 আবার অনেকের বইয়ে ছাপা স্পষ্ট নয় বলে অভিযোগ করে ও।
 
 