<word-বিষয়><sense4-দফা বা কিস্তি >
১৯৬৯ সালে স্বায়ত্তশাসনের দাবিতে পূর্ব পাকিস্তানে সরকারবিরোধী বিক্ষোভ প্রবল রূপ ধারণ করে। 
১৯৬৯ সালের ৪ই জানুয়ারি সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ তাদের ঐতিহাসিক ১১ বিষয় কর্মসূচী পেশ করেন। 
পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টি হওয়ার পর থেকে এ দেশের ছাত্রসমাজ রাজনীতিতে গুরুত্বপূর্ন ভূমিকা পালন করে।

৭ই জুন ঐতিহাসিক ৬ বিষয় দিবস। বাঙালির মুক্তির সনদ হচ্ছে এই ৬ বিষয়। 
১৯৬৬ সালের এই দিনে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঘোষিত বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ ছয় বিষয় দাবির পক্ষে দেশব্যাপী তীব্র গণআন্দোলনের সূচনা হয়। 
এই দিনটি বাংলার স্বাধিকার আন্দোলনকে স্পষ্টত নতুন পর্যায়ে উন্নীত করে। 

বাংলাদেশের রাজনৈতিক ইতিহাসে ৭ জুনের গুরুত্ব অপরিসীম। ১৯৬৬-এর এই দিনে মনু মিয়া, মুজিবুল্লাহসহ অসংখ্য শহীদের রক্তে রঞ্জিত হয়েছিল ঐতিহাসিক ছয় বিষয় ।
 এই ছয় বিষয়র পথ পেরিয়ে পরবর্তীকালে আমরা স্বাধীনতা অর্জন করেছি।
 জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান একজন বিচক্ষণ নেতা ছিলেন।
 
এরপর সেখানে কিছুক্ষণ নীরবে দাঁড়িয়ে থাকেন তিনি। 
পরে আওয়ামী লীগ সভনেত্রী হিসাবে দলের কেন্দ্রীয় নেতাদের নিয়ে বঙ্গবন্ধুর প্রতিকৃতিতে ফুল দেন শেখ হাসিনা। 
শিক্ষা ও উন্নয়নসহ কর্মক্ষেত্রে বঞ্চনার শিকার বাঙালির স্বায়ত্ত্বশাসন চেয়ে ১৯৬৬ সালে ঐতিহাসিক ছয় বিষয় দাবি উত্থাপন করেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান।

দুই বিষয় দাবিতে প্রধানমন্ত্রী বরাবর স্মারকলিপি দিয়েছেন বাংলাদেশ প্রাথমিক শিক্ষক সমিতির নেতারা। 
গতকাল বৃহস্পতিবার মানিকগঞ্জের জেলা প্রশাসকের মাধ্যমে সংগঠনের জেলা শাখা এই স্মারকলিপি দেয়।
সমিতি সূত্রে জানা গেছে, ২০১৩ সালে দেশের ২৬ হাজার ১৯৩টি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়কে জাতীয়করণ করা হয়। 

ঐতিহাসিক ৬ বিষয় দিবস উপলক্ষে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের প্রতিকৃতিতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন আওয়ামী লীগ সভাপতি ও প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। 
বুধবার সকালে রাজধানীর ধানম-ি ৩২-এ তিনি এই শ্রদ্ধা নিবেদন করেন।
 সকালে প্রথমে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে প্রতিকৃতিতে শ্রদ্ধা জানান শেখ হাসিনা। 
 
 বুধবার ঐতিহাসিক ছয় বিষয় দাবি দিবস উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা রাজধানীর ধানমন্ডিতে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের প্রতিকৃতিতে পুষ্পস্তবক অর্পণ করে শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করেছেন।
 পুষ্পস্তবক অর্পণের পর বঙ্গবন্ধুর স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী কিছু সময় সেখানে নিরবে দাঁড়িয়ে থাকেন। 
 পরে দলীয় প্রধান হিসেবে সিনিয়র আওয়ামী লীগ নেতাদের নিয়ে বঙ্গবন্ধুর প্রতিকৃতিতে আরেকটি পুষ্পস্তবক অর্পণ করেন তিনি।
 
প্রসঙ্গত, ১৯৬৬ সালের ৭ জুন জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঘোষিত বাঙালী জাতির মুক্তির সনদ ছয় বিষয় দাবির পক্ষে দেশব্যাপী তীব্র গণআন্দোলনের সূচনা হয়।
 এই দিনটি বাংলার স্বাধিকার আন্দোলনকে স্পষ্টত নতুন পর্যায়ে উন্নীত করে। 
 আর এ ছয় বিষয়র মধ্য দিয়েই বাঙালীর স্বাধিকার আন্দোলন স্বাধীনতা সংগ্রামে রূপ নেয়।
 
 সম্পাদকীয় হেফাজতে ইসলামের ১৩ বিষয় গত শনিবার রাজধানীতে এক সমাবেশ থেকে হেফাজতে ইসলাম ১৩ বিষয় দাবি ।
 উত্থাপন করেছে। গতকাল ৬ এপ্রিল হেফাজতে ইসলামের লংমার্চ অনুষ্ঠিত হয়। 
 কথিত নাস্তিক-ব্লগারদের কঠোর শাস্তি, ইসলাম অবমাননা প্রতিরোধে মৃত্যুদণ্ডের বিধান সংবলিত আইন প্রণয়ন, নারীনীতি ও শিক্ষানীতি বাতিলের মতো দাবি তাদের ১৩ বিষয়য় অন্তর্ভুক্ত অন্যতম দাবি।
 
আরেকটি বিষয় বা শর্ত ছিল, কোন পক্ষ বা সম্প্রদায় রসূলুল্লাহ (সা.)-এর অনুমতি ছাড়া যুদ্ধের উদ্দেশ্যে বের হবে না। 
কাজেই কোন সরকারের আওতায় থেকে তার কর্তৃত্ব মেনে চলা আবশ্যকীয়।
 উল্লিখিত বিষয় বা শর্তটি অধুনা জিহাদী সংগঠনগুলোর জন্যও পথ নির্দেশক।