<word-বিষয়><sense3-মামলা-মকদ্দমা>
কেউ আপনার বিরুদ্ধে শত্রুতা করে মিথ্যা বিষয় ঠুকে দিলেন। 
আপনি বিষয়র খবর শুনে যতটা হতবাক, তার চেয়েও দুশ্চিন্তায় পড়লেন, কীভাবে মিথ্যা বিষয়র অভিযোগ থেকে রেহাই পাবেন।
 মনে রাখতে হবে, আপনি অপরাধী, না নিরপরাধ, সেটি বিষয়য় অভিযুক্ত হলেই নিশ্চিত করে বলা যাবে না। 
 
সাইদুল ইসলাম সম্পত্তির ওপর স্বত্ব ও দখলের অধিকার নিয়ে প্রশ্ন উত্থাপিত হলে যে বিষয়র মাধ্যমে তা নিষ্পত্তি করা হয় তাকে দেওয়ানি বিষয় বলে।
 দেওয়ানি বিষয়কেই আদালতের ভাষায় 'মোকদ্দমা' বলে। 
সব ধরনের দৃশ্যমান স্থাবর-অস্থাবর সম্পত্তি এবং অদৃশ্য সব ধরনের অধিকারসংক্রান্ত মোকদ্দমা হচ্ছে দেওয়ানি আদালতের বিচার্য বিষয়। 

 ইদানিং রাজনৈতিক রেষারেষিতে মানবতাবিরোধী অপরাধের বিষয় হচ্ছে বলে জানিয়েছেন আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের তদন্ত সংস্থার প্রধান তদন্তকারী অফিসার সানাউল হক। 
 তিনি বলেন, 'ইউনিয়ন পরিষদ নির্বাচনের সময় মানবতাবিরোধী অপরাধের বিষয় দেওয়ার প্রবণতা সবচেয়ে বেশি দেখা গেছে।'
সোমবার সকালে রাজধানীর ধানমণ্ডিতে তদন্ত সংস্থার কার্যালয়ে আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে তিনি এ তথ্য জানান।
 
চাঁদপুরের একটি আদালতে জন্মদাতা মো. আব্দুল মালেক ভূঁইয়ার বিরুদ্ধে ১০ লাখ ৭১ হাজার ৬০০ টাকা খোরপোষ দাবি করে মেয়ে আফসানা আক্তার (১৮) একটি বিষয় দায়ের করেছেন।
 গত ২২ ফেব্রুয়ারি জেলার শাহরাস্তি উপজেলার সিনিয়র সহকারী জজ ও পারিবারিক আদালতে বিষয়টি করা হয়।
 শুধু তাই নয়, জমির দাবি প্রতিষ্ঠিত করতে ভুয়া দলিলও বানিয়ে নিয়েছেন। আপনি দেওয়ানি আদালতে বিষয় ঠুকে দিলেন। 
 
রাডার ক্রয়ের দুর্নীতি বিষয়য় খালাস পাওয়ার পর সাবেক প্রেসিডেন্ট হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের নামে আদালতে ঝুলে আছে আরো দুইটি বিষয়। 
১৯৯০ সালে ক্ষমতা ছাড়ার পর তার বিরুদ্ধে দুর্নীতি, অনিয়ম ক্ষমতার অপপ্রয়োগের অভিযোগে ৪৩টি বিষয় দেওয়া হয়। 
গতকালের রাডার বিষয়র রায় নিয়ে মোট ৪১ বিষয় থেকে অব্যাহতি ও খালাস পেলেন এরশাদ।

১৮৭৭ সালে অমৃতসরের একজন খ্রিষ্টান রালইয়ারাম উকিল হযরত আকদাসের বিরুদ্ধে এক বিষয় দায়ের করেন। 
বিস্তারিত বিবরণ হযরত আকদাসের ভাষায় প্রদত্ত হল: “অমৃতসরের রালইয়ারাম নামে এক খ্রিষ্টান উকিল ছিল। 
তার একটি প্রেস ছিল এবং ওই প্রেস থেকে একটি পত্রিকা বের হতো। 

তোমার কথায় সায় দিচ্ছি না। গভীর জল কাকে বলে তা লোকনাথ আরও একবার বুঝল। নাঃ, মেয়েটার ভাগ্যই খারাপ। 
বিষয় হলে উকিলের ফি, আদালতের খরচটাও তো চালাতে পারবে না। আর দুচারদিনের ব্যাপার তো নয়। 
সম্পত্তির মোকদ্দমা চলে তো চলেই। বিষয় হল অজগর, সব গিলে খেয়ে নেয়। মেয়েটা পেরে উঠবে না। লোকনাথ বলল, হ্যাঁ হে, তাহলে কি উইলটা টিকবে না বলছ?

তারপর আমি বাসায় গিয়ে গোসল করি এবং নাস্তা খাই এবং নথিপত্র নিয়ে কোর্ট অভিমুখে রওয়ানা হই। 
পথে আমার বাসার পাশেই একজন এডভোকেট থাকেন, তার নাম এডভোকেট আব্দুল করীম। তাকেও আগের দিন বলা হয়েছিল ঐ বিষয় গ্রহণ করার জন্য।
 কিন্তু সেও ভয়ে এতে রাজি হল না। তারপরও আমি তার বাসায় যাই এবং এডভোকেট মজিদ সাহেব যে আরজি লিখেছেন তা দেখাই।
 
হরতাল অবরোধের সময় গাড়ি ভাঙচুর ও অগ্নিসংযোগের ঘটনায় বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার বিরুদ্ধে করা তিন বিষয়র বিচারিক কার্যক্রম স্থগিত করেছেন হাইকোর্ট।
 রাজধানীর যাত্রাবাড়ী ও দারুসসালাম থানায় নাশকতার এসব বিষয় করা হয়েছিল।
 একইসঙ্গে এই তিন বিষয়য় রুলও জারি করেছেন আদালত।
 
  সাক্ষ্যপ্রমাণ না পেলে তদন্তকারী কর্মকর্তা ফাইনাল রিপোর্ট প্রদান করতে পারেন।
  অন্যদিকে নালিশের ক্ষেত্রে আসামির বিরুদ্ধে পর্যাপ্ত সাক্ষ্যপ্রমাণ না পেলে আসামিকে অব্যাহতি বা খালাস প্রদান করা হয়। 
  জি.আর বিষয় শুধু আমলযোগ্য অপরাধের ক্ষেত্রে দায়ের করা হয়।
 
 