<word-বিষয়><sense1-সমস্যা>
মাথাব্যথা মানেই সাইনুসাইটিস নয়। সাইনুসাইটিসের ব্যথাটা একটু আলাদা ধরনের। 
অন্যান্য ব্যথার থেকে সহজেই আলাদা করা যায় সাইনুসাইটিসকে। 
যেকোনো বয়সেই হতে পারে সাইনুসাইটিস। তবে কমবয়সীদের মধ্যে এ বিষয় বেশি হয়ে থাকে।

যোগ ও বিয়োগের সাহায্যে কথার বিষয় সমাধানের অনুশীলন করা যাক। 
এই প্রশ্ন গুলোতে কিছু তুলনার বিষয় দেওয়া আছে, যেখানে পার্থক্য, কিংবা অপেক্ষাকৃত ছোট বা বড় মানটি অজানা।
 এখানে ১০০ বা তার চেয়ে ছোট সংখ্যা ব্যবহার করা হয়েছে।
 
গ্যাস সরবরাহের বিষয় সাময়িক বলে জানিয়েছেন বিদ্যুৎ প্রতিমন্ত্রী নসরুল হামিদ বিপু। 
বুধবার সচিবালয়ে নিজ কক্ষে সাংবাদিকদের সঙ্গে আলাপকালে একথা জানান তিনি।
 প্রতিমন্ত্রী বলেন, গ্যাস সরবরাহের বিষয় সাময়িক। এটা বেশিক্ষণ নয়, ২৪ ঘণ্টার জন্য। তবে বিদ্যুতে কোনো বিষয় হচ্ছে না।
 
চারপাশে প্রতিনিয়ত ঘটে যাওয়া নানা রকম ঘটনা কিংবা দুর্ঘটনার রেশ কমবেশি সকলের মনেই পড়ছে।
 এসব অনভ্রিপেত বা অনাকাঙ্খিত ঘটনার প্রভাবে আমাদের মনে তৈরি হতে পারে মানসিক বিষয়। 
 আপনি কি তেমন কোনো বিষয় ভুগছেন কিংবা অবসাদগ্রস্ত হয়ে পড়ছেন দিন দিন।
 
বিষয় দেখে ঘাবড়ে যাবেন না, বরং তার মোকাবিলা করার সাহস রাখুন। সাধারণভাবে যদি দেখা যায় তো এই সমাজের চারিদিকেই বিষয়।
 বিশ্লেষণ করতে গেলে আমরা সমাজ-বিষয়র মধ্যেই আটকে থাকবো।
 আপনি ছাত্র, তো ছাত্রাকালীন বিষয়, ক্লাসে নিজের নিজের পজিশন তৈরী করতে হবে। 
 
সাময়িক মানসিক বিষয় কী? দুর্ঘটনায় স্বামীকে হারানোর পর টিনা বিধ্বস্ত হয়ে পড়ে। বিষয়টি কিছুতেই মেনে নিতে পারে না।
 সে অবশ হয়ে যায়, কাঁদতেও পারে না, তাঁর চোকহমুখে হতবাক ভাব ফুটে ওঠে।
 ঘন্টার পর ঘন্টা কোনও এক জায়গায় বসে থাকে, নড়াচড়া করে না বা কথাও বলে না।
 
 কৈশোরের বিষয় কেবলমাত্র জৈব বিষয় নয়। কৈশোরের বিষয় বহুমুখী। বয়ঃসন্ধির শারীরিক ও মানসিক পরিবর্তন সম্পর্কে আগে থেকেই যুক্তিসঙ্গত ও বাস্তব ধারণা থাকতে হবে। 
 বিজ্ঞানসম্মত শিক্ষা বয়ঃসন্ধির ছেলেমেয়েদের মাঝে সুস্থ ও বাস্তবমুখী দৃষ্টিভঙ্গি গড়ে তোলে। 
 বারো-তেরো থেকে আঠারো-উনিশ বছর। অর্থাৎ শিশু থেকে যুবক-যুবতীতে রূপান্তর।
 
 মানুষ যখন মনের ভাব অন্যের কাছে প্রকাশ করতে চায়, তখন তার ভাষা শ্রুতিমধুর, সুন্দর, সুমিষ্ট স্বর, সুস্পষ্ট উচ্চারণ প্রত্যাশা করে। 
 কিন্তু বিভিন্ন কারণে সে তার মনের ভাব সঠিকভাবে প্রকাশে ব্যর্থ হয় এবং দুশ্চিন্তায় ভুগতে থাকে। 
 ক্রমান্বয়ে বিষয় জটিল থেকে জটিলতর হতে থাকে। এসব জটিল বিষয় দূর করতে মানুষ দেশ থেকে বিদেশ যেত।
 
 কাতার বিষয় সমাধানে নতুন সউদী ক্রাউন প্রিন্স ও তুর্কি প্রেসিডেন্ট এরদোগান একমত হয়েছেন বলে খবরে বলা হয়েছে। 
 গতকাল বৃহস্পতিবার তুরস্কের প্রেসিডেন্ট রিসেপ তাইয়্যেপ এরদোগান সউদী আরবের নতুন ক্রাউন প্রিন্স মোহাম্মদ বিন সালমানকে অভিনন্দন জানিয়ে এ কথা বলেছেন।
 তারা দুইজনই তাদের উভয়ের মধ্যে দৃঢ় সম্পর্কের আকাক্সক্ষা প্রকাশ করেছেন বলে তুর্কি প্রেসিডেন্ট সূত্র জানায়।
 
 এসব কারণে কম্পিউটার রিস্টার্ট হতে পারে। হার্ডডিস্কে ব্যাড সেক্টর পড়লে এবং সেখান থেকে ডাটা রিড করার চেষ্টা করলে কম্পিউটার রিস্টার্ট কিংবা হ্যাং হতে পারে।
 এই বিষয় সমাধানের জন্য স্ক্যানডিস্ক দিয়ে স্ক্যান করে ব্যাড সেক্টর ফিক্স করা যায়।
 হার্ডডিস্ক অতিরিক্ত গরম হয়ে গেলেও কম্পিউটার রিস্টার্ট হতে পারে।

 