<word-বিষয়><sense2-আলোচ্য বা বর্ণনীয় বস্তু>
নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সবারই কিছু ব্যক্তিগত বিষয় থাকে। 
সম্পর্ক, তা সে যত গভীরই হোক, বন্ধুত্বের বা প্রেমের, সে সম্পর্কের মধ্যেও একটা সীমানা থাকে, যা পার না হওয়াই ভালো। 
এটা যেমন সম্পর্ক টিকিয়ে রাখতে সহায়তা করে, তেমনি এর ফলে ব্যক্তির নিজস্বতাও বজায় থাকে। 

স্বাগতম! আপনি এখন বাংলা উইকিবইয়ের বিষয় অনুযায়ী বই পৃষ্ঠায় রয়েছেন। 
যেখানে আপনি সকল বই বিষয়ভিত্তিক পেতে পারেন। উইকিবই একটি অনলাইনভিত্তিক উন্মুক্ত প্রকল্প ।
 তাই এখানে বই পঠন ছাড়াও আপনি এখানে আপনার অবদান রাখতে পারেন।
 
 বিষয় চলচ্চিত্র সত্যজিৎ রায় রচিত চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধের সংকলন হিসেবে প্রকাশিত একটি বই। 
 এতে তার চলচ্চিত্র নির্মাণের কৌশল এবং পদ্ধতি নিয়ে বিস্তর আলোচনা করেছেন এবং তার ছবির বেশ কিছু সমালোচনার জবাব দিয়েছেন।
 ১৯৮২ সালের জানুয়ারিতে বইটির প্রথম পেপারব্যাক সংস্করণ প্রকাশিত হয়। বইটির প্রকাশক কলকাতার আনন্দ পাবলিশার্স।
 
 চাকুরীর সুবাদে একই প্রতিষ্ঠানে কাজ করছেন দীর্ঘ দিন। কারো সঙ্গে আপনার সম্পর্কটা অনেক ভালো। 
 কাজের ফাকে জমিয়ে গল্প করেন তাদের সঙ্গে!
 তবে বিশেষজ্ঞদের মতে, সহকর্মীরা যতই কাছের হোক না কেন তাদের কাছে কয়েকটি বিষয় প্রকাশ না করাই শ্রেয়।
 
 আয়কর সংক্রান্ত কতিপয় জ্ঞ্যাতব্য বিষয়. - ঘোষিত আয়ের ভিত্তিতে কর পরিশোধ করা প্রত্যেক করদাতার নাগরিক দায়িত্ব। 
  প্রদর্শিত আয়ের স্বপক্ষে হিসাবের খাতাপত্র এবং তথ্য প্রমাণ সংরক্ষণ করা প্রয়োজন। 
 জরিমানা পরিহারের জন্য বিধিবদ্ধ সময়সীমার মধ্যে তথ্য প্রমাণসহ আয়কর রিটার্ন দাখিল করা বাঞ্ছনীয়।
 
পরীক্ষার্থীদের চাপ কমাতে জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট (জেএসসি) ও সেকেন্ডারি স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) পরীক্ষায় বিষয় কমানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে মন্ত্রণালয়। 
 জেএসসিতে তিন বিষয় এবং এসএসসিতে দুই বিষয়ের পরীক্ষা কম নেয়া হবে। 
 তবে এসব বিষয়ে স্কুল-মাদ্রাসায় পাঠদান ও পরীক্ষা নেয়া হবে।
 
জমি/ফ্ল্যাট কেনার আগে কি কি বিষয় মাথায় রাখবেন ।
ভাবুন আজকে থেকে বিশ কিংবা ত্রিশ বছর পর আপনি নিজেকে কোন পরিবেশে দেখতে চান? 
শহরের সকল সহজলভ্য সুযোগ সুবিধার পাশাপাশি ক্রমবর্ধমান জ্যাম বায়ু দূষণ এসব বিষয় ও মাথায় রাখুন। 

বিবেচ্য এসব বিষয় জানাতেই এ টিউটোরিয়াল। ডিজাইন স্মার্টফোন কেনার ক্ষেত্রে সবার আগে যেটি খেয়াল করতে হবে তা হলো ডিজাইন। 
পছন্দমতো ডিজাইন না হলে তা পরে মনের মধ্যে নানান শংসয় তৈরি করবে।
 তবে কেমন ডিজাইনের ফোন পছন্দ হবে তা নির্ভর করবে ক্রেতার নিজের ওপর। ফোন-টেকশহর. বাজারে অনেক ডিজাইনের স্মার্টফোন পাওয়া যায়।
 
মাধ্যমিক শিক্ষার মানোন্নয়নে ১৫টি সুপারিশ করেছেন দেশের বিশিষ্ট শিক্ষাবিদরা। 
সুপারিশ অনুযায়ী, পরীক্ষার সময় ও শিক্ষার্থীদের উপর চাপ কমাতে এসএসসি পরীক্ষা থেকে বাদ দেওয়া হবে কয়েকটি বিষয় । 
এ বিষয়গুলো বিদ্যালয় পর্যায়ে ধারাবাহিক মূল্যায়নের আওতায় আনা হবে।

নিজের পরিচিতি সবার সামনে তুলে ধরতে পছন্দ করে অনেকেই। আপনি নিজেই আপনার ব্র্যান্ড বহন করছেন। অনেকেই মনে করেন ব্র্যান্ড কোনও গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নয়। 
ব্র্যান্ড থাকে পণ্যে, মানুষের মধ্যেও কেন ব্র্যান্ড কাজ করবে? 
কিন্তু আপনি যখন আপনার ঘর থেকে বের হচ্ছেন সবার কাছে আপনি একটি ব্র্যান্ড হিসেবেই উপস্থাপিত হচ্ছেন।