<word-মান><sense3-মান কচু>
মান কচুর পাতার জন্য অনেক জনপ্রিয়। বৃষ্টির দিনে ছোট বেলায় মান কচুর পাতা ও কলা পাতার ছাতা বানিয়ে মাথায় নিয়ে হাটতাম রাস্তা দিয়ে।
 খেলনা বাড়ি ঘরও বানাতাম মান কচুর পাতা দিয়ে। 
 কিন্তু মান কচু খাওয়া গেলেও পাতা কখনও খাওয়া যায় না।
 
 মান  ভর্তা ও তরকারি অনেক মজাদার ও লোভনীয় একটা খাবার। উপকরনঃ পরিমান মত মান কচু, পেয়াজ কুচি, লাল মরিচ, লবন ও সরিষার তেল। 
  প্রনালীঃ মান কচু ভর্তা বা রান্না করার আগে ২-৩ দিন রোদে শুকিয়ে নিন।
  কারন অনেক মান কচু আছে গলা চুলকায় রোদে শুকিয়ে নিলে আর গলা চুলকায় না।
  
মান কচুর খোসা ছাড়িয়ে ছোট ছোট টুকরা করে ধুয়ে ভাতের মধ্যে দিয়ে সিদ্ধ দিন। 
ভাত হয়ে গেলে মান কচু ভাতের মধ্যে থেকে বের করে অন্য পাত্রে রাখুন।
 এবার একটি কড়াইয়ে সামান্য তেলে পরিমান মত লাল মরিচ মচমচা করে ও পেয়াজ কুচি হালকা ভেজে নিন। 
 
 চরাঞ্চলের বাইরে এতদাঞ্চলবাসীর মধ্যে মান  একটি অন্যতম জনপ্রিয় সব্জি।
 অল্পসময়ে ও কম খরচে  অত্যন্ত লাভজনক হওয়ায় এবং  চাষে রোগবালাই অত্যন্ত কম হওয়ার ফলে অন্যান্য সব্জিচাষীদের মধ্যে মান চাষের চাহিদা দ্বিগুণহারে বৃদ্ধি পেয়েছে।
 মানচাষীরা জানান, চারা রোপণের ৪ মাসের মধ্যেই মান কেটে তা বিক্রি করা যায়। তাছাড়া চারা রোপণের পর কোন কীটনাশক ও সার প্রয়োগ করার প্রয়োজন নেই। 
 
 প্রচুর আয়রন থাকায় মান এর পুষ্টিগুণ ও রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা অনেক বেশি। 
 উপজেলার অধিকাংশ বাড়ির, পান বরজের ও সব্জি ক্ষেত্রের পরিত্যক্তস্থানগুলোতে ব্যাপকহারে মান  চাষ হয়েছে বলেও তিনি উল্লেখ করেন। 
 এর বাইরে অধিকাংশ এলাকার চাষীরা ভিটা ও ডোবায় বাণিজ্যিক ভাবে বিভিন্ন জাতের মান চাষ করে আসছেন বলেও তিনি উল্লেখ করেন।
 
দুই প্রকারের কচুর মধ্যে একটি হচ্ছে মান কচু আর অন্যটি ফেন কচু। মান কচু আবার দুই প্রকারের হয়।
 যার একটিকে বলে সুরমাইয়া কচু, অন্যটি নারকেলি কচু । এসব কচু চাষাবাদ করে বাণিজ্যিকভাবে উৎপাদন করা হয়। 
আর ফেন কচু সম্পূর্ণ অযত্নে অবহেলায় গ্রামের বাড়ির অন্ধকার ঝোপ ঝাড়ের আঙিনায় ও রান্নাঘরের পেছনে হৃষ্টপুষ্ট আকার ধারণ করে বিশাল পত্রপল্লবে শোভিত হয়ে নিজের অপাঙ্‌ক্তেয় অবস্থা ও অবস্থানের জানান দিতে থাকে বছর জুড়ে। 

উৎপাদন খরচ কম ও সেচ কম লাগার কারনে লাভ বেশি হওয়ায় গত কয়েক বছরে এ উপজেলায় মান চাষে ঝুঁকছেন কৃষকেরা। 
তাছাড়া ধানসহ অন্য ফসলের লাভের চেয়ে উৎপাদন খরচ বেশি পড়ে। 
আর মান চাষে খরচ কম, ফলনও ভাল। চলতি মৌসুমে বাজারে কচুর দামও ভাল।

ছাগলের দড়ি হাতে নিয়ে টেনে টুনে চাচা দেখল মোটামুটি শক্তই। দু-চারবার গলায় পরিয়ে নিজে নিজে মহড়া দিল। 
কিন্তু সর্বনাশ। মান গাছ তো ঠিক করা হয়নি। সব মান গাছে কি দড়ি দেওয়া যায়? 
বউ তো বলেনি মান কচু কি ওল কচু নাকি যেকোনো রকম কচু গাছ হলেই চলে। এখন কি হবে। যাই হোক একটু দূরেই মুন্সী বাড়ির পেছনে একটি বাগান আছে।

রাতের আঁধারে ঝুমঝুম শব্দ আর মান  খেয়ে যাওয়া এক সময় সজারুর উপস্থিতি স্মরণ করে দিত। 
সবজি ও ছোট ছোট গাছ খেয়ে এরা জীবন ধারণ করে। বড় ধরণের উপকারে না এলেও পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় এদের ভূমিকা কম নয়। 
প্রায় দু'যুগ আগেও সজারুর কথা মেহেরপুরের মানুষের মুখে মুখে ছিল। সজারু নামের প্রাণিটি এখন গল্পে পরিণত হয়েছে।

কোদালে মাটি নরম ক'রে ডাঁটা-শাঁক লাগায়। খোলা সেই ভূমি-খণ্ডে মান কচু হয়ে ভরে থাকে।
 ছায়াভরা স্যাঁতসেতে বাড়ীর আশপাশে বুনোকচুর সবুজ পাতা দোলে বাতাসে। 
মাঝে মাঝে কাঁচাঝাল দিয়ে পিঁয়াজ তেলে ফেলে কচু-শাক রাঁধে সায়রার মা। গরম ভাতে একটু লবন ছিটানো সেই শাক-ভাত যেন অমৃত। 

