<word-মান><sense2-মানদণ্ড>
জিএমটি বা গ্রীনিচ মান সময় (ইংরেজি ভাষায়: Greenwich Mean Time) এক ধরনের আন্তর্জাতিক মানদণ্ডে প্রণীত সময় পদ্ধতি।
 এ সময় অঞ্চলটি যুক্তরাজ্য, পর্তুগালসহ পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে অনুসরণ করা হয়। 
 ইউটিসি'র সাথে এটি সামঞ্জস্যপূর্ণ হলেও উভয়ের মধ্যে খুবই স্বল্পপরিসরে পার্থক্য বিরাজমান।
 
 তবে ফলাফল ভালো হলেও গোটা দেশের 'শিক্ষার মান' নিয়ে কম বেশি সকলেই উদ্বিগ্ন।
 সেই উদ্বেগ, উৎকণ্ঠা থেকেই নানাজন নানামত পোষণ করেন।  কেউ সুন্দর ফলাফলের পক্ষে আবার কেউ সু শিক্ষার পক্ষে। 
 কেউ আবার ফলাফল যাই হোক যথাযথ শিক্ষা, যোগ্যতা ও দক্ষতার পক্ষে। আবার অনেকেই বলেন শিক্ষকের মধ্যে গুণগত মান নেই বলেই শিক্ষার মান নেই।
 
 বর্তমান প্রেক্ষাপটে বিশ্বের অন্যান্য দেশের তুলনায় বাংলাদেশের শিক্ষার মান যথেষ্ট পিছিয়ে রয়েছে বলে মত দিয়েছেন বিবিসি বাংলাদেশ সংলাপে উপস্থিত দর্শক ও প্যানেলিস্টরা।
বিএনপির আন্তর্জাতিক বিষয়ক সম্পাদক ও মুখপাত্র ড: আসাদুজ্জামান রিপন বলেছেন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোতে যারা উচ্চশিক্ষা নিয়ে বেরুচ্ছেন তাদের মান বিশ্ব প্রেক্ষাপটে বিবেচনা করলে খুব একটা এগুতে পারেনি।
তবে শিক্ষার মান যথেষ্ট না হলেও অনেক সীমাবদ্ধতার মধ্যেই অবস্থার উন্নয়ন করতে সরকার বিভিন্ন পদক্ষেপ নিচ্ছে বলে জানান পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী ও আওয়ামী লীগের নেতা শাহরিয়ার আলম।

১৯৪৬ সালের ১৪ অক্টোবর লন্ডনে ২৫টি দেশের প্রতিনিধি একত্রিত হয়ে মান প্রণয়ন কার্যক্রমকে সমৃদ্ধ করতে আন্তর্জাতিক মান সংস্থা সৃষ্টির লক্ষ্যে সম্মত হন। 
এই দিনটিই মান দিবস হিসাবে বিশেষভাবে চিহ্নিত করা হয়। 
যদিও এর একবছর পর ISO প্রতিষ্ঠিত হয়, তথাপি ১৯৭০ সালে প্রথম বিশ্ব মান দিবস পালিত হয়।

পণ্যের মান ও দাম নিয়ে প্রতিনিয়ত প্রতারণার শিকার হচ্ছেন ভোক্তা।
 এখনও মান নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থার তদারকির বাইরে রয়েছে শত শত পণ্য।
 এগুলো ভালো মানের কি-না সে বিষয়ে ক্রেতা নিশ্চিত হতে পারছেন না। অভিযানে নামলে বাজারে প্রায়ই মানহীন পণ্য পাওয়া যায়।
 
  শিক্ষার মান নিয়ে প্রশ্ন উত্থাপনকারীদের একহাত নিলেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।
  তিনি সমালোচনাকারীদের উদ্দেশে বলেন, 'যারা শিক্ষার মান নিয়ে প্রশ্ন তোলেন, তাদের উদ্দেশে আমি বলতে চাই—কোনো কিছুই রাতারাতি পরিবর্তন সম্ভব নয়।
  আগে আপনারা ভলান্টিয়ার সার্ভিস দিন, সুবিধা বঞ্চিতদের জন্য কিছু করুন, শিক্ষা দিন।
  
প্রাথমিক শিক্ষার মান উন্নয়নে প্রচলিত সি.ইন.এড প্রশিক্ষণের গতানুগতিক ধারা থেকে বেরিয়ে এসে প্রশিক্ষণে আধুনিকতার ছোঁয়া লাগাতে হবে।
 প্রচলিত ধারায় মাঠ পর্যায়ে প্রশিক্ষণ অনুযায়ী শিখন পদ্ধতি ফলোআপ করার কোনো ব্যবস্থা নেই। 
তবে ইউআরসি হতে পারে প্রাথমিক শিক্ষা নিশ্চিতকরণে সবার অংশগ্রহণের কেন্দ্রবিন্দু কিন্তু উপজেলা শিক্ষা অফিস এর ইউআরসি-র মধ্যে সমন্বহীনতার কারণে তা সম্ভব হচ্ছে না। 

দেশের পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর শিক্ষা পদ্ধতি ও শিক্ষকদের মান নিয়ে যখন একের পর এক প্রশ্ন উঠছে, তখন ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশের (টিআইবি) গবেষণার ফলাফলের সমালোচনা করেছেন বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের (ইউজিসি) চেয়ারম্যান। তিনি বলেছেন, তথ্যের নামে মনগড়া অভিমত দিবেন না। বিচার বিভাগ থেকে শুরু করে নানা বিষয়ে অভিমত দিয়ে টিআইবি নিজেরাই সমালোচনার মুখে পড়েছে।
বাংলা ট্রিবিউন আয়োজিত ‘পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়: নতুন ভবিষ্যৎ’ শীর্ষক বৈঠকিতে ইউজিসি চেয়ারম্যান টিআইবির এমন সমালোচনা করেছেন।
 বৈঠকি উপস্থিত বক্তারা বলেন, বিশ্ববিদ্যালয়ের নানা ধরনের পরিকল্পনায় ঘাটতির জায়গা আছে।
 
 আমাদের এই ১০০টাকার বিনিময়ে কোন কোন দোশের কারেন্সি ১০০ এর বেশী পাওয়া যাবে। 
 অর্থাৎ যে সমস্ত দেখের কারেন্সির মান বাংলাদেশের চেয়ে কম তাদের সাথে আমাদের ১০০টাকার বিনিবম মূল্য কত। 
 আমাদের ১০০ টাকার বিনিময়ে আলবেনিয়ান ১৪০.৯ লেক পাওয়া যাবে।  আমাদের ১০০ টাকার বিনিময়ে ১০৪.৯০ আলজেরিয়ান ডলার পাওয়া যাবে।
 
 বাংলাদেশের শিক্ষায় আন্তর্জাতিকীকরণ, মুক্তচিন্তা, কর্মপরিবেশবান্ধব শিক্ষাব্যবস্থা ও দক্ষতা এবং উৎকর্ষতা বৃদ্ধির জন্য প্রাথমিক থেকে শুরু করে উচ্চশিক্ষা পর্যন্ত সর্বত্র ছড়িয়ে দেয়া বাঞ্ছনীয়।
 শিক্ষার মান উন্নত না হলে তা কুশিক্ষা হয়। 
 এদেশে উচ্চশিক্ষার মান নিশ্চিতকরণে গত কয়েক বছর ধরে সরকার নানাবিধ কার্যক্রম গ্রহণ করেছে
 
 