<word-মান><sense4-পরিমাণ>
গণিতশাস্ত্রে কোন বাস্তব সংখ্যা a এর পরম মান বা মডুলাস (প্রতীক: |a|) বলতে সংখ্যাটির শুধুমাত্র সাংখ্যিক মানকে বোঝায়। 
অর্থাৎ +১০ এর পরম মান ১০ আবার -১০ এর পরম মানও ১০। 
কোন সংখ্যার পরম মানকে সংখ্যারেখায় মূলবিন্দু থেকে সংখ্যাটির দূরত্ব হিসেবে চিন্তা করা যায়।

তুমি দেখবে পরম মান বোঝা আসলে খুবই সহজ - এটি শুধু "শূন্য থেকে দূরত্ব" কে বোঝায়। 
সংখ্যাটি যদি ধনাত্মক হয়, তাহলে সংখ্যাটি নিজেই তার পরম মান।
 আর তুমি যদি ঋণাত্মক সংখ্যা বেছে নাও, শুধু এটিকে ধনাত্মক সংখ্যায় নিয়ে যাও এবং তুমি পরম মান পেয়ে যাবে।
 
 তার আগে প্রায় এক বছর ৭৭ টাকা ৮০ পয়সায় 'স্থির' ছিল ডলারের বিনিময় হার। 
 সেপ্টেম্বরের প্রথম সপ্তাহ থেকে ডলারের মান বাড়তে শুরু করে, দুর্বল হতে শুরু করে টাকা।
 নভেম্বরে ডলারের বিপরীতে টাকার বিনিময় হার পৌঁছায় ৭৮ টাকা ৯৫ পয়সায়। 
 
 ভারতের মুদ্রা ব্যবসায়ীরা জানান, রুপির মান কমে গেছে। ১৯৭১ সালে ভারতের মুদ্রার সমতুল্য ছিল বাংলাদেশের মুদ্রা।
 এর পর পরই ভারতের রুপির কাছে বাংলাদেশের টাকার মান কমতে শুরু করে। 
 একপর্যায়ে বাংলাদেশি টাকার বিনিময় হার ভারতীয় রুপির বিপরীতে অর্ধেকে নেমে আসে।
 
 রেজিস্ট্যান্সের মান বের করতে সবাই জানেন! 
 কিন্তু সমস্যা হল এর কালার কোডের মান মনে রাখা! 
 আজ আমি যে টিউন করবো এটি দেখলে আপনিও বের করতে পারবেন কোন কালারের মান ।
 
 সমাধান মানে হল কোন সমীকরণ থেকে অজ্ঞাত সংখ্যার মান বের করা।
 অজ্ঞাত রাশি যতগুলো থাকবে ততগুলো সমীকরণ থাকতে হবে, না হলে সমাধান বের করা যাবে না। সমাধান বের করা যদি আপনার কাছে সহজ মনে হয় তবে আপনার এই চ্যাপ্টার না পড়লেও চলবে।
 প্রথমে আমাদের কয়েকটি নিয়ম জেনে নিতে হবে। x-y =10 এটি একটি সমীকরণ।
 
 HCl এর ক্ষেত্রে এই বিয়োজন ধ্রুবকের মান যেমন 1.3×106 molL-1।
 অন্যদিকে দুর্বল এসিডের ক্ষেত্রে ঘটনা হয় ঠিক উল্টো যা আমাদের Ka এর অত্যল্প মান উপস্থাপন করে। CH3COOH এর বিয়োজন ধ্রুবক হল 1.8×10-5 molL-1। 
 মনে করিয়ে দেওয়া ভাল, এই সকল Ka এর মান কক্ষতাপমাত্রা বা 25° C এ নেওয়া।
  
প্রতিটি মানুষের রক্তে নির্দিষ্ট মাত্রায় চর্বি থাকে। কিন্তু এই চর্বির মান যখন বেড়ে যায় তখন বেড়ে যায় অনেক মারাত্মক রোগের ঝুঁকি। 
রক্তে অতিমাত্রার চর্বি করোনারি আর্টারি ডিজিজ বা হূদরোগের ঝুঁকি বাড়িয়ে দেয়। 
আসুন প্রথমে জেনে নেয়া যাক রক্তের চর্বির স্বাভাবিক মাত্রা কত।

ইলেকট্রনিক্স নিয়ে যারা একটু ঘাটা-ঘাটি করেন, মানে যারা নবীস তাদের জন্য এই সফটওয়্যারটি বেশ কাজে আসবে।
 একটা রেজিস্টর এর চার হতে পাচটি কালারের বার দেখা যায়, যা হতে এর মান বের করতে হয়। 
এই কালার কোড সফটওয়্যারের সাহায্যে আপনি শুধু প্রদত্ত কালার( সফট এ ) বার এ মাউস দিয়ে তার মান বের করে নিতে পারবেন।

দেখা গেছে এর মান আসন্ন দুই দশমিক স্থান পর্যন্ত মান ধরলে ২২/৭=৩.১৪ ধরা যায়। 
কিন্তু এর মান দশমিকের আরো বেশি ঘর পর্যন্ত বাড়াতে চাইলে তার শেষ খুঁজে পাওয়া যায় না। 
আজকের দিনের সুপার কমপিউটার ব্যবহার করে দশমিকের পর ৬৪০ কোটি ঘর পর্যন্ত অঙ্ক কষেও এর ভাগফলের শেষ পাওয়া যায়নি। 
 
 
 
 