<word-মান><sense1-পূজনীয় বা সমাদরণীয়>
যার মাঝে নেই সাদা, কালো, উঁচু নিচু, উগ্রতা-নিষ্ঠুরতা, জাতি, বর্ণ, আকৃতি-প্রকৃতি, প্রেম-ভালোবাসা ও স্বভাব-চরিত্রের সংকীর্ণতা, তিনিই আদর্শবান ও প্রশাংসার যোগ্য মানী মানুষ। 
মান জনক স্থানে মানুষের অবস্থান না হলে তাকে সফল বলা যায় না, তাকে বলা হয় দুর্ভাগা। 
সফলতার একটি ধাপ হচ্ছে মান নিয়ে বেঁচে থাকা।

কর্তৃপক্ষকে মান করা আমাদের পক্ষে সবসময় সহজ নয়। 
মাঝে মাঝে আপনার পক্ষে কি সেই ব্যক্তিদের প্রতি মান দেখানো কঠিন বলে মনে হয়, যাদের আপনার উপর কিছুটা কর্তৃত্ব রয়েছে? 
যদি তা-ই হয়, তাহলে আপনি একাই এই লড়াই করছেন না। আমরা এমন একটা সময়ে বাস করছি, যখন কর্তৃপক্ষের প্রতি মান একেবারে নেই বললেই চলে। 

 আমি কর্মক্ষেত্রে একটি কঠিন সময় পার করছি। 
 আমি যে টিমে কাজ করতাম তার সুপারভাইজার চলে যাওয়ার পদটিতে আমাকে নিয়োগ দেওয়া হয়।
 কিন্তু একমাস চলে যাওয়ার পরও আমার পুরনো সহকর্মীরা যারা বর্তমানে আমার অধীনস্ত তারা আমাকে বসের মতো মান করছেন না।
 
১৮০২ সালে শুরু হওয়া লেজিয়ঁ দ' নর মান শুরু করেন স্বয়ং নেপোলিয়ান দ্য বোনাপার্ট ৷ 
সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়েই প্রথম ভারতীয় অভিনেতা, যিনি ভূষিত হলেন সেই সর্বোচ্চ ফরাসি শিল্পী-মানে।
 এই মান পেয়ে স্বভাবতই তৃপ্ত সৌমিত্র ৷ ফরাসি দেশের শিল্প-সাহিত্য বরাবরই মুগ্ধ করত তাঁকে ৷ 
 
 এদেশে স্ত্রীলোকদিগের মান গৃহে ও বাহিরে একভাবে ছিল। বেদেতে, মনুতে ও পুরাণে স্ত্রীলোকদিগের মানের প্রমাণ ভুরি ভূরি পাওয়া যায়।
 মনু বলেন স্ত্রীলোক যথার্থ পবিত্র। স্ত্রীলোক ও লক্ষ্মী সমান। 
 ষে পরিবারে স্বামী স্ত্রীর প্রতি অনুরক্ত ও স্ত্রী স্বামীর প্রতি অনুরক্ত, সেই পরিবারে লক্ষ্মী বিরাজমানা। স্ত্রীলোকেরা সর্ব্বদাই শুদ্ধ।
 
 এমন কখনও হবে না যে সম্পর্কে ঝগড়া হবে না।
 বলা হয়, ঝগড়া প্রেমকে আরও গাঢ় করে। তাই প্রতিটা সম্পর্কেই একটু আধটু ঝগড়া প্রয়োজনীয়। 
 কিন্তু তার মানে এই নয় যে, প্রেমিক প্রেমিকা বা স্বামী স্ত্রী একে অপরকে মান করবে না। সম্পর্কে একে অপরকে মান করাটাও খুবই প্রয়োজনীয়। 
 
 তুমি যেভাবে ইচ্ছা জীবন যাপন করতে চাইলে, যা ইচ্ছা বলতে চাইলে, যাকে ইচ্ছা বিয়ে করতে চাইলে অন্যের স্বাধীনতাকেও তোমার মান দিতে হবে।
 একে অন্যের স্বাধীনতাকে মান করলে আদর্শ সমাজ বিকশিত হয়। 
 আমরা ভুলে যাই যে চিন্তা-মতামত-বিশ্বাস কিন্তু ভয়ানক হতে পারে। ইতিহাস আর সমাজই বদলে দিতে পারে অনেক ধারণা।
 
 গোর্খাল্যান্ড আন্দোলনের সমর্থনে এবার রাজ্য সরকারের দেওয়া মান ফিরিয়ে দিলেন সঙ্গীত শিল্পী কুমার সুব্বা। 
 রবিবার দার্জিলিঙে নেপালি সাহিত্য সম্মেলনের কাছে সঙ্গীত মান ফেরত দিলেন তিনি।
 ২০১২ সালে রাজ্য সরকার কুমার সুব্বাকে সঙ্গীত মান প্রদান করে। 
 
  নারায়ণগঞ্জ জেলা প্রশাসক রাব্বী মিয়া বলেছেন আমাদের প্রত্যেককে বড়দের মান করতে হবে তাহলে আমি নিজেও একদিন মান পাবো। 
  মাহে রমজান আমাদের কাছে শুধু ত্যাগের মহিমা নিয়ে আসেন।
  সাথে আমাদের সংযম করতে শিক্ষা দেয়। এ শিক্ষা আমাদের ব্যক্তি জীবনে কাজে লাগাতে হবে । 
  
  মাত্র ৩৭ রানেই পড়েছে শেষ ৬ উইকেট। 
  ট্রেন্ট ব্রিজে ইংল্যান্ডের এই বিপর্যয় দক্ষিণ আফ্রিকাকে চালকের আসনে বসিয়েছে। 
  সাবেক ইংলিশ অধিনায়ক মাইকেল ভন বলছেন, ইংলিশ ব্যাটসম্যানরা টেস্ট ক্রিকেটকে যথেষ্ট  মান দেখাচ্ছেন না।