<word-বর্তমান><sense4-জীবিত> 
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গোপন নানা দাপ্তরিক নথি ফাঁসকারী এডওয়ার্ড স্নোডেন এবার চাঞ্চল্যকর তথ্য প্রকাশ করেছেন। 
তিনি দাবি করেছেন, আল-কায়েদা নেতা ওসামা বিন লাদেন এখন বর্তমান আছেন; এবং যুক্তরাষ্ট্রের অর্থায়নে তিনি বিলাসবহুল জীবন-যাপন করছেন। 
তার এ দাবির পক্ষে প্রমাণও আছে বলে জানিয়েছেন।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের বর্তমান এক শতায়ূ বীর সেনানী শাহ নূর মোহাম্মদ। 
সিলেটের দক্ষিণ সুরমা উপজেলার সিলাম পশ্চিম পাড়ার বাসিন্দা ।
 মৃত শাহ নাহার মোহাম্মদ ও অছিরা বিবির এই কৃতি সন্তানের জন্ম পহেলা জানুয়ারি ১৯২০ খ্রীস্টাব্দ।
 
সিরিয়ায় গত জুনে অপহৃত দুই ফরাসি সাংবাদিক বর্তমান আছেন এবং তাদের উদ্ধারের চেষ্টা চলছে।  
ফরাসি বার্তাসংস্থা এএফপির খবরে একথা বলা হয়।
ফরাসি প্রতিরক্ষা মন্ত্রী জ্যাঁ-ইভস লি দিয়ান সাংবাদিকদের বলেন, অপহৃতদের মুক্তির জন্য দেয়া শর্তগুলো দ্রুত পূরণে সর্বাত্মক চেষ্টা অব্যাহত রয়েছে।

সন্ত্রাসবিরোধী কুর্দিশ শীর্ষ কর্মকর্তা গতকাল জনিয়েছেন, ইসলামিক স্টেটের (আইএস)প্রধান আবু বকর আল-বাগদাদি এখনো বর্তমান রয়েছেন।
 বাগদাদি সিরিয়ার রাকা শহরের দক্ষিণে অবস্থান করছেন বলে ৯৯ শতাংশ নিশ্চিত কুর্দিশ এ নেতা। 
 এর আগে ধারণা করা হয়েছিল আইএসপ্রধান নিহত হয়েছেন। 
 
 রাশিয়া এবং যুক্তরাজ্যভিত্তিক একটি সংগঠন আবু বকর আল-বাগদাদির মৃত্যু হয়েছে বলে ধারণা করলেও এক কুর্দি কর্মকর্তার দাবি, জঙ্গিগোষ্ঠী ইসলামিক স্টেটের এ প্রধান এখনো বর্তমান ।
 সোমবার ইরাকের কুর্দি অঞ্চলের সন্ত্রাসবাদবিরোধী শীর্ষ কর্মকর্তা লাহুর তালাবানি এ দাবি করেছেন। 
 রয়টার্সের বরাত দিয়ে বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমের প্রতিবেদনে এ খবর জানানো হয়েছে।
 
 তার ধূসর বর্ণের মুখে ছোট ছোট অনেক দাগ, যেন পোকামাকড় কামড় দিয়েছে। শরীরে অনেক কাপড় পেঁচানো। 
 এই ব্যক্তি মারা গেছেন ১২ বছর আগে। যদিও তার পরিবার মনে করে তিনি এখনো বর্তমান কিন্তু একটু অসুস্থ। 
 এই মৃত ব্যক্তি তার পরিবারের প্রাত্যহিক জীবনযাত্রারই একটি অংশ। ইন্দোনেশিয়ার একটি অঞ্চলে এভাবেই জীবিতদের সঙ্গে বাস করে মৃতরা।
 
 কুইন এলিজাবেথের মৃত্যুর গুজব এটাই প্রথম নয়। এর আগেও এক ক্রিসমাস ডে'তে 'লিমমি নামে একজন কৌতুকা অভিনেতা টুইট করেন যে, 'রানী মৃত্যুবরণ করেছেন।'
 টুইট বার্তায় লিমমি লিখেছিলেন, 'অত্যন্ত দুঃখের সঙ্গে আমি ঘোষণা করছি যে, মহামান্য রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ মারা গেছেন।' 
 কিন্তু সৌভাগ্যবশত, রানী এখনো বর্তমান আছেন। 
 
 ইরাকে বন্দী ৩৯ ভারতীয় এখনো বর্তমান আছেন। মঙ্গলবার ভারতের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এ তথ্য নিশ্চিত করেছেন। 
 মন্ত্রণালয় আরো জানায়, বিস্তারিত তথ্য সংগ্রহ করে সরকার তাদের উদ্ধার করার সব ধরণের ব্যবস্থা গ্রহণ করবে। 
 আজ ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির ফিলিস্তিনের প্রেসিডেন্ট মাহমুদ আব্বাসের সাথে সাক্ষাতে বসেছেন।
 
 ইসলামিক স্টেট গ্রুপের অস্ট্রেলীয় নিয়োগদাতা জঙ্গি নেইল প্রকাশ এখনো বর্তমান রয়েছে এবং মধ্যপ্রাচ্যে গ্রেফতার রয়েছে।
 বিভিন্ন সংবাদমাধ্যম একথা জানায়।
 গত মে মাসে অস্ট্রেলিয়া সরকার যুক্তরাষ্ট্রের এক বিমান হামলায় তথাকথিত ইসলামিক স্টেট গ্রুপের সিনিয়র নিয়োগদাতা নেইল প্রকাশের নিহত হওয়ার কথা জানিয়েছিল।
 
 বৈশ্বিক সন্ত্রাসী সংগঠন আইএস নেতা আবু বকর আল-বাগদাদির মৃত্যু হয়েছে বলে বিভিন্ন দেশের বিশ্লেষকরা ধারণা করছেন।
 তবে ইরাকের এক কুর্দি কর্মকর্তার দাবি,জঙ্গিগোষ্ঠী ইসলামিক স্টেটের এ প্রধান এখনো জীবিত। আজ সোমবার ইরাকের কুর্দি অঞ্চলের সন্ত্রাসবাদবিরোধী শীর্ষ কর্মকর্তা লাহুর তালাবানি এ দাবি করেছেন।
 তিনি বলেন,তিনি ৯৯ শতাংশ নিশ্চিত যে বাগদাদি এখনো বর্তমান এবং তিনি সিরিয়ার দক্ষিণে রাক্কা শহরে লুকিয়ে আছেন।