<word-বর্তমান><sense3-সাম্প্রতিক>
কিনতু যেহেতু এখানে তামিল কবিতার কোনও পরতিনিধিতব নেই, তাই তিনি নিজের কবিতা পাঠ করার আগে আগে পরাচীন কাল থেকে বর্তমান কাল পর্যনত তামিল কবিতার ধারার নিরবাচিত কিছু কিছু অংশ পাঠ করে তার ইংরিজি অনুবাদ শোনালেন।
 আমি মনে মনে ভাবলুম, আমাদের বাঙালিদের মধযে যারা সব ইংরিজিওয়ালা, যারা শুধু ইংরিজিতে লেখে।
 চারদিকে চাইর চারটা বাঁশতার মইধ্যে একটা খাটাসখাটাসের তিন হাত পাসামনে দুইটা গ্লাসএকটায় যোগফলআর একটায় শুদ্ধ তরলপাইনসা খেলা খেলে।

প্রাচীন কাল হ'তে বর্তমান কাল পর্যন্ত এক মহা বিবাদ-আমিষ আর নিরামিষ। 
মাংসভোজন উপকারক বা কি অপকারক? তা ছাড়া জীবহত্যা ন্যায় বা অন্যায়, এ এক মহা বিতণ্ডা চিরদিনের। 
এক পক্ষ বলছেন—কোনও কারণে হত্যারূপ পাপ করা উচিত নয়; আর এক পক্ষ বলছেন—রাখো তোমার কথা, হত্যা না করলে প্রাণধারণই হয় না। শাস্ত্রবাদীদের ভেতর মহাগোল।

বর্তমান কাল নাকি শেষ হয়েছে, এখন চলছে উত্তরাধুনিক কাল।
 এই কালে অতি কচলালে লেবু যেমন তিতা হয়ে ওঠে, কালচার ব্যাপারটাও সেরকম হতে শুরু করেছে।
 উত্তরাধুনিক কাল তো, তাই যে করেই হোক, প্রথা ভাঙতে হবে। এটাই নাকি প্রগতিশীলতা! স্রেফ ইতরামিকে কালচার বলে চালিয়ে দেয়ার এই তো সুবর্ণ সুযোগ।
 
 উনবিংশ শতাব্দীর শেষার্দ্ধে বঙ্গভারতীর একজন কৃতী অথচ অলস ও অসাবধান সাধক বঙ্কিমাগ্রজ সঞ্জীবচন্দ্রের অন্যতম সার্থক এবং সুসমঞ্জস রচনা “পালামৌ”—বস্তুতঃ বর্তমান কাল পর্য্যন্ত তাঁহার সাহিত্যকীর্ত্তি এই “পালামৌ”কে কেন্দ্র করিয়াই প্রতিষ্ঠিত আছে। এই কারণে সঞ্জীবচন্দ্রের এই রচনাটিই আমরা পুনঃপ্রকাশিত করিলাম।
 দুঃখের বিষয়, অনবধানবশতঃ ‘সঞ্জীবনী সুধা’তে অনেক মুদ্রাকর-প্রমাদ ঘটিয়া স্থানে স্থানে অর্থ বোইকল্য ঘটিয়াছে এবং যে-কোন কারণেই হোক ‘বঙ্গদর্শনে’ প্রকাশিত সর্ব্বশেষ অংশ স্থান পায় নাই। বসুমতি-সংস্করণ সঞ্জীব-গ্রন্থাবলিতে ‘সঞ্জীবনী সুধা’র পাঠই অনুসৃত হইয়াছে। 
 সুতরাং আমরাই সর্ব্বপ্রথম সম্পূর্ণ “পালামৌ” পুস্তকাকারে প্রকাশ করিলাম, ইহা বলা চলে। আমরা ‘বঙ্গদর্শনে’র পাঠ গ্রহণ করিয়াছি।
 
দূরকাল ও বহুজনকে যে সম্পদ দান করার দ্বারা সহিত্য স্থায়ীভাবে সার্থক হয়, কাগজের নৌকায় বা মাটির গামলায় তো তার বোঝাই সইবে না।
 বর্তমান-কাল-বিলাসীরা অবজ্ঞার সঙ্গে বলতে পারেন এ-সব কথা বর্তমান কালের বুলির সঙ্গে মিলছে না — তা যদি হয় তা হলে সেই বর্তমান কালটারই জন্যে পরিতাপ করতে হবে।
 বীণাপাণির বীণায় তার অনেক। কোনোটা সোনার, কোনোটা তামার, কোনোটা ইস্পাতের।
 
চলেছে বর্তমান কাল পর্যন্ত | উনিশ শতকের সত্তরের দশকের বাংলাতেও একজন কিশোরকে পদাবলী রচনা করতে দেখা যায় | 
ভানুসিংহ ঠাকুরের পদাবলী নামে এই পদাবলীর রচয়িতা ছিলেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর | 
জনশ্রুতিতে প্রকাশ, গীতগোবিন্দ রাজা লক্ষ্মণ সেনের সভায় অভিনীত হয়েছিল |

 শিল্পকর্ম সৃষ্টির প্রারম্ভকাল থেকে শুরু করে বর্তমান কাল পর্যন্ত সকল ধরনের শিল্পকর্ম সংগ্রহে 'বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর' উদ্যোগ গ্রহণ করবে। 
বিশেষতঃ সমকালীন শিল্পকলা সংগ্রহের পক্ষে উপযুক্ত ভূমিকা গ্রহণ করবে। 
 শিল্পকর্মের গুরুত্ব অনুসারে তিনটি বৃহৎ ভাগে ভাগ করা যেতে পারে। প্রাচীন, মধ্যযুগ ও বর্তমান কাল বা সমকালীন শিল্পকলা।

বর্তমান যুগ মানে, মানুষের জীবনে দ্বন্দ্ব ও প্রচন্ড সংঘাত মুখরতার যুগ। 
মানুষের জীবনের ... তাই, বর্তমান মানুষ আত্মপ্রকাশ ও আত্মব্যাখ্যার বাহন হিসেবে পদ্যকে নয়, গদ্যকেই করে নিয়েছে একান্ত বিশ্বস্ত কার্যকর মাধ্যম হিসেবে।
বাঙলা গদ্যের ধারাবাহিক পরিণতির ইতিহাসকে বর্তমান কাল পর্যন্ত বিচার করলে এর ৪টি সুস্পষ্ট ক্রম পরলক্ষিত হয়।
 
এখন কি বর্তমান প্রবনতার প্রকাশ ঘটছে না ? নিশ্চয়ই ঘটছে। কিন্তু তাতে মাত্রাগত ব্যাবধান রয়েছে।
 ঊনিশ শতকে জীবনকে যেভাবে দেখা হয়েছে, মধ্যযুগে নিশ্চয়ই সেভাবে দেখা হয়নি; আরো সত্য হল, ঊনিশ শতকীয় জীবনবোধ একুশ শতকে এসে ব্যাপক পরিবর্তনের মুখোমুখি হয়েছে তাতে সন্দেহ নেই। 
 করো কারো মতে, এখন চলছে উত্তর-বর্তমান কাল।
 
ইংরেজ ঐতিহাসিক ডোনাল্ড আর. হিল তার রচিত ‘স্টাডিস ইন মেডিয়েভল ইসলামিক টেকনলজি’ পুস্তকে উল্লেখ করেন : ‘ প্রকৌশলের ইতিহাসে আল-জাজারির গুরুত্বকে অস্বীকার করার কোনো উপায় নেই। 
বর্তমান কাল পর্যন্ত আর কোনো সভ্যতা থেকে এর তুলনীয় যন্ত্রের নকশা, উৎপাদন এবং বিভিন্ন নির্দেশমালা সংবলিত তেমন কোনো রচনা পাওয়া যায়নি। 
এর প্রভাব পরবর্তীকালের স্টিম-ইঞ্জিন এবং অন্তর্দাহ যন্ত্রের (internal combustion) নকশায় দেখা যায়।’