<word-বর্তমান><sense1-উপস্থিত>
এ তিন দিন এমনভাবে কাটে যেন আমরা অন্য কোন জগতে বাস করছি। একটি বিশেষ আধ্যাত্মিক অবস্থা বিরাজমান থাকে। 
দোয়া করুন এ অবস্থা যেন পরবর্তীতেও প্রতিষ্ঠিত থাকে। 
যাই হোক এই হচ্ছে অবস্থা যা জলসার দিনগুলোতে বর্তমান থাকে এবং এর প্রভাব জলসায় যোগদানকারী প্রত্যেকের উপর পরে।

জ্ঞানের শক্তি এই নির্দেশ দিতে পারে না যে, ঐ ' স্রষ্টা প্রকৃতপক্ষেই বর্তমান আছেন। 
কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ঐ স্রষ্টা বর্তমান আছেন - মানুষের তত্ত্বজ্ঞান এই পর্যায়ে না পৌছানো পর্যন্ত কেবল স্রষ্টার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করাকে পরিপূর্ণ তত্ত্বজ্ঞান বলা যাইতে পারে না। 
 কেননা, এই সৃষ্টির কোন স্রষ্টা থাকা উচিত - এই উক্তি কখনো এই কথার সমতুল্য। 
 
তার সত্তায় সকল গুণ ও বৈশিষ্ট্য পূর্ণরূপে বর্তমান।
 আমরা পূর্বেও বর্ণনা করে এসেছি, পরিপূর্ণ সত্তার নাম যিনি সত্যিকার উপাস্য এবং যার সত্তায় সকল গুণাবলীর সমাহার ঘটেছে এবং যিনি সকল দুর্বলতা থেকে মুক্ত।
 অর্থাৎ সকল গুণাবলীর সমাহার এবং সকল প্রকার দুর্বলতা, ক্রটি-বিচু্যতি ও নীচ কথাবার্তা ও নীচ বিষয়ের তিনি উর্ধ্বে।
 
অর্থাৎ যদি কারো মাঝে দু'একটি গুণ বর্তমান থাকে, তাহলে তাকে মুত্তাকী বলা যাবে না। (অসংখ্য গুণাবলী রয়েছে, অনেক পুণ্যকর্ম রয়েছে, অনেক সৎকর্ম রয়েছে।
 যদি কারো মাঝে একটি, দুটি বা তিনটি গুণ বর্তমান থাকে তাহলে তাকে প্রকৃত মুত্তাকী বলা যাবে না)। 
 তিনি (আ.) পুনরায় বলেন, “যার মাঝে এই গুণাবলী বর্তমান থাকবে তিনিই মুত্তাকী হবেন।
 
বিশ্ববিদ্যালয়ে গ্রেডিং ও অন্যান্য ক্ষেত্রে বর্তমান অপ্রতিসম সমতা প্রসঙ্গে. পদার্থবিজ্ঞানের শিক্ষার্থী, গবেষক ও পরবর্তীতে শিক্ষক হিসেবে যা দেখেছি, উদাহরণ দেয়ার ক্ষেত্রে সেখান থেকেই রেফারেন্স খোঁজার চেষ্টা করি। 
অন্তত এভাবে চিন্তা করতে গিয়ে আমি বেশকিছু অসঙ্গতি খুঁজে পেয়েছি বাংলাদেশের ক্ষেত্রে।
সেখানেও একটি অংশ জুড়ে আছে পদার্থবিজ্ঞানে চাকরি ও গবেষণার বিজ্ঞাপন।

সন্দেহ নেই, বর্তমানে পরিবেশের যে দূষণ হচ্ছে, বর্তমান আইন অনুসরণ করলে কখনো তা হওয়ার কথা নয়। অথচ তা পরিপালন করছেন না মালিকরা।
 দেখা যাচ্ছে, বর্তমান আইনে সব কারখানায় ইটিপি পরিচালনার বাধ্যবাধকতা থাকলেও মালিকরা তা ব্যবহার করছেন না। 
 এর পেছনে মূল কারণ ইটিপি পরিচালনায় তাদের খরচ বেড়ে যায়।
 
বিশ্বের বর্তমান এই নরক কুন্ডের নাম মৃত্যুকূপ বা ডেথ ক্যাম্প। সম্প্রতি ক্যাম্পের নির্মম ও নিষ্ঠুর নির্যাতনের বর্ণনা দিয়েছেন উত্তর কোরিয়ার সাবেক এক নারী পুলিশ কর্মকর্তা।
 ওই ডেথ ক্যাম্পে সাত বছর নিরাপত্তারক্ষীর দায়িত্ব পালন করেছেন লিম জে হিন নামে ওই পুলিশ কর্মকর্তা। 
 এখনো দুঃসহ স্মৃতি ভুলতে পারেননি তিনি।
 
 ২০১৬ এর মধ্যে মধ্যে দেশজুড়ে বর্তমান ১০ হাজার বেইজ স্টেশনের সবগুলোকে থ্রিজিতে রূপান্তরের ঘোষণা দিয়েছে গ্রামীণফোন।
 ২০১৩ সালের শেষের দিকে থ্রিজি সেবা চালু করার পর থেকে এখন পর্যন্ত ৫৮৩১টি বেইজ স্টেশনকে থ্রিজিতে রূপান্তর করেছে প্রতিষ্ঠানটি। 
নেটওয়ার্ক সম্প্রসারণের ওপর জোর দিয়ে গ্রামীণফোনের সিইও বলেন, ২০১৫ সালে ৩৪০১টি স্টেশন থ্রিজি সেবাদানের উপযোগী করে তোলা হয়েছে। এর ফলে, বছর শেষে সারা দেশজুড়ে গ্রামীণফোনের ৫ হাজার ৮শ’ ৩১টি সাইটের মাধ্যমে থ্রিজি সেবা প্রদানে কাজ করছে।

আল্লাহ, তিনি ছাড়া আর কোনো উপাসনার যোগ্য কেউ নেই, তিনি অনন্ত বর্তমান, সব কিছুর ধারক।
 তাঁকে তন্দ্রা বা নিদ্রা স্পর্শ করে না। আকাশগুলো এবং পৃথিবীতে যা কিছুই আছে, সবকিছু শুধুমাত্র তাঁর।
 কে আছে যে তার অনুমতি ছাড়া সুপারিশ করবে? তাদের দৃষ্টির সামনে এবং দৃষ্টির অগোচরে যা কিছুই আছে, তিনি তাঁর সব জানেন।
 
 প্রত্যেহ আমরা যেসব খাদ্যে গ্রহন করি সেসব খাদ্যে কি কি এসিড বা উপাদান বর্তমান রয়েছে সে সম্পর্কে অনেকেরই অজানা। 
 আসুন আমরা বিভিন্ন প্রকারের খাদ্যে কি কি এসিড রয়েছে তা জেনে নেই। 
 এ বিষয় থেকে বিভিন্ন চাকরির বা ভর্তির পরীক্ষায় প্রশ্ন এসে থাকে। এসব প্রশ্নের সঠিক উত্তর দেয়ার জন্য এ সম্পর্কে জানা আবশ্যক।
