<word-ঘন><sense1-মেঘ>
ঘন বলতে পৃথিবী অথবা অন্য কোনো গ্রহ, উপগ্রহ ইত্যাদির আবহমন্ডলে ভাসমান দৃশ্যমান স্ফটিক অথবা জলকণার সমষ্টিকে বোঝায়। 
মাধ্যাকর্ষণ বলের প্রভাবে আকৃষ্ট দৃশ্যমান কোনো ভরকেও ঘন বলা যেতে পারে, যেমন মহাশূন্যে ছড়িয়ে থাকা ইন্টারস্টেলার ঘন এবং নীহারিকা।
 আবহাওয়া বিজ্ঞানের নেফোলজি বা ঘন বিজ্ঞান শাখায় ঘন নিয়ে চর্চা এবং গবেষণা করা হয়।
 
 ঘন আমাদের কাছে প্রকৃতির এক সুন্দর উপহার, যাকে দূর থেকে শুধু দেখা যায়- ছুঁয়ে দেখার উপায় নেই।
 দূর থেকে দেখতে দেখতে মানুষ একসময় ঘনকে নিয়ে লিখেছে গান, কবিতা।
 রেখেছে ঘনের নাম। নানা নামে ঘন কে ডেকেছে মানুষ, বৃষ্টি চেয়েছে ।
 
 পৃথিবীর শক্তির ভারসাম্য নিয়ন্ত্রণে ঘন খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
 বৈশ্বিক জলবায়ু ব্যবস্থার মূল নিয়ামক ঘন । আঞ্চলিক আবহাওয়া ঘটনার ও প্রধান কারণ এই ঘন ।
 সঠিক ও সুচারুভাবে আবহাওয়া পূর্বাভাসের জন্য অন্যতম উপাদান ঘন মালা। এই জন্য ঘনেদের ধরণ জানা ও বুঝা প্রয়োজন। 
 
 ঘন বলতে পৃথিবীর বা অন্য কোন গ্রহের আবহাওয়া মন্ডলে ভাসমান জলকণার সমষ্টি বোঝানো হয়।
 সাধারণত পানি পৃথিবীতে কোথাও স্থির অবস্থায় থাকেনা, বিভিন্ন মাধ্যমে আবর্তিত হচ্ছে এবং অবস্থার পরিপর্তন হচ্ছে।
 আমরা সাধারন ভাবে পানির কঠিন, তরল, বায়ুবীয় তিন অবস্থায় দেখে থাকি। বায়বীয় অবস্থারই একটি রূপ হল ঘন।
 
 অবশেষে কিছুটা আর্দ্রতার পরশ পেল রাজধানীবাসী। 
 গতকাল সোমবার ঢাকার আকাশজুড়ে ধূসর ঘন আর ভূমিতে হালকা বৃষ্টিপাত ধুলোমাখা এই শহরে কিছুটা স্বস্তির প্রলেপ দিয়ে গেছে।
 আবহাওয়া অধিদপ্তরের পূর্বাভাস বলছে, আজ মঙ্গলবারও রাজধানীর আকাশে ঘনের ঘনঘটা থাকতে পারে।
 
কোনো কোনো মরুভূমির মানুষ ঘন ধরার কৌশল জানে।
 ওরা কাপড় দিয়ে ঘন শিকার করে। মানে, ঘনের বাষ্প কাপড়ে ছেঁকে পরে পানির আধারে সংগ্রহ করে। 
এটা খাওয়ার পানি সঞ্চয়ের একটি পদ্ধতি। চিলির প্রকৌশলীদের তৈরি 'ক্লাউড ক্যাচার' বা ঘন ধরার ব্যবস্থা ওদের মরুভূমি অঞ্চলে ব্যবহূত হয়।

গত দুই দিন দেখেছিলাম ঘন পাহাড়ের ফাঁকে ফাঁকে জমাট বেধে আছে, গত দিন বিকাল থেকে অনেক বৃষ্টি হওয়ার পর আকাশ অনেক পরিষ্কার এবং দার্জিলিং শহরের চমৎকার একটা ভিউ পাওয়া যাচ্ছে।
 সকালের ম্যাল রোড. কিছুক্ষণ এর মধ্যেই আমরা রেডি হয়ে হাঁটতে বের হলাম। 
 প্রথমে ম্যাল এ গিয়ে কিছুক্ষণ বসে ছিলাম।
 
  সারাদেশের আকাশে ঘন থাকলেও, বৃষ্টি কম হতে পারে। তাই আবহাওয়া শুষ্ক থাকার সম্ভাবনা বেশি। 
  বৃষ্টি সৃষ্টিকারী দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমী বায়ু দুর্বল থাকায়, সারাদেশে ঘন বৃষ্টি কমে গেছে বলে জানায় আবহাওয়া অফিস।
  দিনের শুরুতে রৌদ্রোজ্জল আবহাওয়া থাকলেও, বিকেলে বাড়তে পারে ঘনের ঘনঘটা।
  
আকাশে সাদা সাদা তুলার মতো যে বস্তু ভাসতে দেখা যায়, সাধারণভাবে তাকেই বলা হয় ঘন।
 কিন্তু ঘন হলো বাতাসে ভাসমান ধুলিকণাকে আশ্রয় করে অসংখ্য হাল্কা জলকণার সমষ্টি। 
 ভূপৃষ্ঠ থেকে সূর্যের তাপে জল বাষ্পে পরিণত হয়ে উপরে উঠে। 
 
 এক দরিয়া শূন্যতা সবুজ পাতার মাঝে আশ্চর্য সব আলো। হাওয়াদেরও খুব ছুটোছুটি। গাছদের সাজ তখন অবধি কেউ খুলে নেয়নি।
 ফুলের রঙ দিয়ে আঁকা হচ্ছে সাম্পান। আকাশের কোথাও কোথাও ঘন জমছে, টুকরো, ছাই ছাই রঙা তবে সেসব খুব অল্প সময়ের জন্য।
 ঘন সরে গেলেই আবার হাওয়ার টানে আমরা এক হয়ে, গোল বৃত্ত হয়ে, বুঁদ হয়ে গান গাইছি।
 