<word-ঘন><sense3-ত্রিমাত্রিক>
 কিউবিক ফুট বা ঘন ফুট প্রধানত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা এবং যুক্তরাজ্যে ঘন ফল বা আয়তনের পরিমাপ রূপে ব্যবহার করা হয়।
 ঘন ফুট ইম্পিরিয়াল এবং ইউ এস প্রথাগত পরিমাপ পদ্ধতিতে ব্যবহৃত আয়তনের একক। 
 ঘন ফুট একটি প্রদত্ত উপাদানের আয়তন অথবা সেই প্রকারের উপাদান ধারণ করার পাত্রের ধারক ক্ষমতা বর্ণনা করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।
 
মূলদ সংখ্যার যোগ, বিয়োগ, গুণ, ভাগ শিখতে হবে।
 মূলদ সংখ্যাকে সংখ্যারেখায় কী ভাবে স্থাপন করবে সেটাও জানতে হবে।
ঘনফলের ধারণা – দু’টি পদের সমষ্টি বা অন্তরের ঘন ফল।

আর্যভটের মত ব্রহ্মগুপ্তও জ্যোতির্বিদ ছিলেন। 
তাঁর বহু গাণিতিক আবিষ্কারই কিন্তু জ্যোতির্বিদ্যার নানান গণনাসমস্যা সমাধান করতে গিয়েই ঘটেছিল। এমন কিছু আবিষ্কারের কথা এইবারে বলব।
পাটিগণিতের এলাকায় ব্রহ্মগুপ্ত কেমনভাবে একটা সংখ্যার ঘন ফল বা ঘন মূল বের করা হয় (কিউব বা কিউব রুট)তার ব্যাখ্যা তৈরি করেন। 

স্কেল ল অনুযায়ী কোন প্রাণী বা বস্তুর দেহের ওজন বাড়ে তার দেহের দৈর্ঘ্য বৃদ্ধির হারের ঘন ফল হিসাবে।
 সাধারণতঃ একজন সুস্হ সবল সুঠাম দেহের ৫ ফুট উচ্চতার পুরুষের ওজন মোটামুটি ভাবে ১১৫ পাউন্ডের মত হয়। 
এখন কোন মানুষের উচ্চতা যদি ১৫ ফুট হয় তবে আমরা জানি স্কেল ল অনুযায়ী তার দেহের ওজন বেড়ে যাবে দেহের দৈর্ঘ্য বৃদ্ধির হারের ঘন ফল হিসাবে।

প্রাচীন কালে ভারতীয়েরা শুধু যে ক্ষেত্রফল, ঘন ফল বার করতে জানতেন তা নয়, বৃত্তকে বর্গে রূপান্তরিত করতেও পারতেন।
 জ্যামিতিবিদ পণ্ডিতদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি নাম শোনা যায় বৌধায়ন, কাত্যায়ন ও আপস্তম্বের।
 পিথাগোরাসের উপপাদ্য বলে এখন যেটা পরিচিত, অর্থাত্ একটি সমকোনী ত্রিভুজের অতিভুজের উপর আঁকা বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল বাহু দু’টির উপর আঁকা বর্গক্ষেত্রদু’টির ক্ষেত্রফলের সমান–এই উপপাদ্যটিকে ভারতীয় জ্যামিতিবিদরা বর্ণনা করেছেন–‘একটি আয়তক্ষেত্রের কর্ণ যে বর্গক্ষেত্র উত্‌পন্ন করে তার ক্ষেত্রফল আয়তক্ষেত্রের বাহুদ্বয়ের উপর উত্‌পন্ন বর্গক্ষেত্রের মিলিত ক্ষেত্রফলের সমান।’
 
৮ হচ্ছে একমাত্র ঘন সংখ্যা বা কিউব নাম্বার, যা একটি বর্গসংখ্যা থেকে ১ কম, অর্থাৎ বর্গসংখ্যা ৯ থেকে ১ কম।
 ১০, ১১২, ৩৫৯, ৫৫০, ৫৬১, ৭৯৭, ৭৫২, ৮০৮, ৯৮৮, ৭৬৪, ০৪৪, ৯৪৩, ৮২০, ২২৪, ৭১৯-কে ৯ দিয়ে গুণ করতে আপনি শুধু শেষের দিকে ৯-কে তুলে নিয়ে একদম প্রথমে বসিয়ে দিন, গুণফলটি পেয়ে যাবেন। 
এটি একমাত্র সংখ্যা, যাতে এই মজার সম্পর্কটি কাজ করে।

বৃত্তের ক্ষেত্রফল ৪২ বর্গসেমি, অথবা গোলকের ঘনফল ৪২ ঘন সেমি। কোনও উত্তর যদি সম্পূর্ণ না-ও করতে পারো, তা কেটে দিও না। 
কারণ যতটুকু করেছ, তা যদি সঠিক হয়, তা হলে কিছু নম্বর পেতে পারো। 
শেষ মুহূর্তের প্রস্তুতিতে কিছু কথা মাথায় রেখো: বীজগণিত, পরিমিতি ও ত্রিকোণমিতির সূত্রগুলি আর এক বার ঝালিয়ে নাও।

কোন সংখ্যাকে পরপর তিনবার গুণ করে তার ঘন ফল বের করা যায়। অর্থাৎ তিন সংখ্যার ঘনফলেও বর্তমান।
 তিন মাথা সাপ, ত্রিযমজ বাচ্চা বা তেমাথা রাস্তা এগুলো আজ আর বিরল নয়। নামেও আছে তিন কড়ি।
 আদতে ঐ ব্যক্তির মূল্য তিন কড়ি কখনোই নয়। তবে আগেকার তিনকড়িরা যে তিন বেলা ভাত খেতো এটা মিছে নয় ।
 
ব্যাবিলনীয়রা বিপরীত সংখ্যা, বর্গ সংখ্যা, বর্গমূল, ঘন সংখ্যা ও ঘনমূল, এবং যৌগিক সুদের সারণী প্রস্তুত করেছিল। 
তারা ২-এর বর্গমূলের একটি ভাল আসন্ন মান নির্ধারণ করতে পেরেছিল। 
কিউনিফর্ম চাঙড়গুলি থেকে আরও প্রমাণ পাওয়া গেছে যে ব্যাবিলনীয়রা দ্বিঘাত সমীকরণের সমাধানের সূত্র আবিষ্কার করেছিল এবং তারা দশটি অজানা রাশি বিশিষ্ট দশটি সমীকরণের ব্যবস্থা সমাধান করতে পারত।

এতে আছে: জোড় ও বেজোড় সংখ্যা, বর্গ ও ঘন সংখ্যা, মৌলিক সংখ্যা। সপ্তম থেকে দশম খন্ডে সংখ্যাতত্ত্বের উপর আলোচনা করা হয়েছে। 
এতে মৌলিক সংখ্যা, লঘিষ্ট সাধারণ গুণিতক, গুণোত্তর শ্রেণী ইত্যাদি ও অমূলক রেখা নিয়েও আলোচনা করা হয়েছে। 
একাদশ খন্ড শুরু হয়েছে ২৮টি সংগা দিয়ে। দ্বাদশ খন্ডে বৃত্ত, বর্তুল, পিরামিড ইত্যাদি। 