<word-ঘন><sense2-নিবিড়>
অরণ্য বা বন হল ঘন বিভিন্ন প্রকার উদ্ভিদের দ্বারা ঘেরা একটি এলাকা। 
বিভিন্ন মাপকাঠির ভিত্তিতে, বনের নানান ধরনের সংজ্ঞা আছে। 
ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত জাতিসংঘের খাদ্য ও কৃষি সংস্থার সংজ্ঞা অণুযায়ী, ২০০৬ সালে অরণ্য চার বিলিয়ন হেক্টর (১৫ মিলিয়ন বর্গ মাইল) বা বিশ্বের জমির প্রায় ৩০ শতাংশ এলাকা জুড়ে রয়েছে।

তুষারপাত শুরু হয়েছে। বেশ অনেকটা নীচে নামার পর তাপস একটা সমতল জায়গাতে এসে দাঁড়াল।
 রাস্তা চলে গেছে সামনের দিকে। তার দু-পাশে ইউক্যালিপ্টাসের ঘন বন। তাপস আবার হাঁটতে শুরু করল। চারদিকে কোনো আলো নেই।
 আস্তে আস্তে সাদা বরফের চাদরে ঢেকে যাচ্ছে গাছের মাথাগুলো। হিমেল বাতাসের ফিসফাস শব্দ শোনা যাচ্ছে ইউক্যালিপ্টাসের বন থেকে।
 
 পাহাড়ের উপর নক্ষত্ররায়ের শিবির । ঘন জঙ্গল। বাঁশবন, বেতবন, খাগড়ার বন। নানাবিধ লতাগুল্মে ভূমি আচ্ছন্ন।
 সৈন্যেরা বন্য হস্তীদের চলিবার পথ অনুসরণ করিয়া শিখরে উঠিয়াছে। তখন অপরাহ্ণ। 
 সূর্য পাহাড়ের পশ্চিমপ্রান্তে হেলিয়া পড়িয়াছে। পূর্বপ্রান্তে অন্ধকার করিয়াছে। গোধূলির ছায়া ও তরুর ছায়ায় মিলিয়া বনের মধ্যে বাষ্প উঠিতেছে।
 
 ঝিল্লির শব্দে নিস্তব্ধ বন মুখরিত হইয়া উঠিয়াছে। 
 বিলুন যখন শিবিরে গিয়া পৌছিলেন, তখন সূর্য সম্পূর্ণ অস্ত গেছেন, কিন্তু পশ্চিম-আকাশে সুবর্ণরেখা মিলাইয়া যায় নাই। 
 পশ্চিম দিকের সমতল উপত্যকায় স্বর্ণচ্ছায়ায় রঞ্জিত ঘন বন নিস্তব্ধ সবুজ সমুদ্রের মতো দেখাইতেছে। সৈন্যেরা কাল প্রভাতে যাত্রা করিবে।
 
 আশপাশে দু-এক জন মানুষ। জিজ্ঞেস করতেই তারা বললেন, এটা আমতলী ফরেস্ট রেঞ্জের বাংলো।
 এ বনে মাঝেমধ্যে জেলেরা মাছ ধরতে আসে। এ ছাড়া মানুষ বা কোনো বন্যপ্রাণীর আনাগোনাও নেই। চারদিকে শুধুই ঘন বন।
 প্রায় ঘণ্টাখানেক ঘন বনের মধ্যে ঘুরেফিরে বেরিয়ে আবার ট্রলারে চড়লাম। ট্রলারের চালককে খালের মধ্য দিয়ে বনের আরো গভীরে যেতে বললাম।
 
 শিষ্যরা যেখানে সিদ্ধার্থকে একা ফেলে চলে গেছে—উরাইল বনের সেদিকটা ভারি নির্জন। 
 ঘন-ঘন শাল-বন সেখানটা দিনরাত্রি ছায়া করে রেখেছে। 
 মানুষ সেদিকে বড় একটা আসে না; দু-একটা হরিণ আর দু-দশটা কাঠবিড়ালি শুকনো শাল-পাতা মাড়িয়ে খুসখাস চলে বেড়ায় মাত্র।
 
 যেখানে ঘন বন, সেখানেই বন মোরগ আবাস গড়ে তোলে।
 বনমোরগ পাখি নয়, তবে নিজের প্রয়োজনে খুব দ্রুত দৌড়াতে পারে এবং উড়তে পারে অনেক ওপরে। উড়ে যেতে পারে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে।
 বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত, চীন, মালয়েশিয়া, মালদ্বীপ, নেপাল, ভুটান, মিয়ানমার ও ইন্দোনেশিয়ায় বনমোরগের দেখা মেলে। 
 
  বিরতির পর্ব পেরিয়ে মারিশ্যার সরু সড়কে চললাম অজল চুগের পথে, দুপাশ জুড়ে ঘন সবুজ আর বাঁকানোর পথ।
  এত বাঁকানো পথে খুব বেশি দূর চোখে পড়ে না। উঁচুনিচু পাহাড়ে চড়াইউৎরাই পেরিয়ে যাচ্ছি। 
  এখান থেকেই কাচালং রির্জাভ ফরেস্টের সীমানা শুরু। পথের পাশেই অজল চুগের পৌঁছাতে প্রায় মধ্য বিকেল। 
  
বনের কোনো গাছতলায় পাকা ফল ঝড়ে পড়া শুরু করলে বন মোরগ-মুরগি প্রতিদিন সকাল-বিকাল সেই গাছতলায় আসে।
 আবার বনের বড় গাছে উঠেও ফল খায়। যেখানে ঘন বন, সেখানেই বন মোরগ আবাস গড়ে তোলে। 
বন মোরগ পাখি নয়, তবে নিজের প্রয়োজনে খুব দ্রুত দৌড়াতে পারে এবং উড়তে পারে অনেক ওপরে। উড়ে যেতে পারে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে।

ঘটিভাঙ্গা থেকে নদীপথে সোনাদিয়া দ্বীপে যেতে নদীর দুধারে কেওড়াসহ বিভিন্ন প্রজাতির গাছ লাগিয়েছে বন বিভাগ। 
কয়েক বছরে এসব গাছের বাগান বেশ ঘন হয়ে উঠেছিল।
 কিন্তু গাছ কাটা এবং মড়ক দুটোই চোখে পড়ল এসব বনে। দূর থেকে ঘন বন মনে হলেও বনখেকোদের কারণে ভেতরটা ফাঁকা হয়ে গেছে। 