<word-জাম ><sense3-মরিচা >
মেটালের তৈরি জিনিসপত্র সঠিকভাবে যত্ন করে না রাখলে খুব সহজেই এতে জাম  পড়ে যায়।
 আর জাম  পড়ে গেলে তা আর ব্যবহার করা যায় না।
 ফলে জিনিসটি ফেলে রেখে দিতে হয় যা পড়ে নষ্টই হতে থাকে। তাই অনেকে মেটালের জিনিসপত্র ব্যবহার করা ছেড়েই দিয়েছেন বলতে গেলে। 
 
জাম  হল আয়রণ অক্সাইড। আর এটা তৈরি হয় পানি বা জলীয় বাষ্পের সংস্পর্শে। 
স্বাভাবিক তাপমাত্রায় লোহা পানির সাথে বিক্রিয়া করতে পারে। 
বিশেষ করে জলীয় বাষ্পের সাথে। লোহা খোলা জায়গায় ফেলে রাখলে এর ওপরের পৃষ্ঠ বাতাসের জলীয় বাষ্পের সংস্পর্শে আসে। 

রান্না ঘরে ব্যবহৃত ছুরি- কাঁচি সঙ্গে সঙ্গে পরিস্কার করে ফেলতে হবে । তরি-তরকারির ছাল বা রস লেগে থাকলে জাম  ধরে যায় ।
 ব্যবহারের পরপরই ধুয়ে ভালভাবে কাপড় দিয়ে মুছে রাখো-যেন পানির কোন দাগ না থাকে ।তারপর একটা বক্সে বন্ধ করে রাখবে । 
কেউ কেউ এর সাথে একটু তেল মাখিয়ে রাখে--যা ব্যবহারের সময় মুছে নিতে হয় ।

লোহা বা সাধারণ ইস্পাতের তৈরি সামগ্রী অনেক দিন খোলা বাতাসে রেখে দিলে এর ওপরে লালচে বাদামী রঙের প্রলেপ পড়ে। 
এই প্রলেপকে জাম  বলা হয়। 
লোহা আর্দ্র বাতাসের সংস্পর্শে এলে বাতাসের অক্সিজেনের সাথে লোহার বিক্রিয়ার এক ধরনের যৌগ আয়রন অক্সাইড সৃষ্টি হয় এবং তা দিনদিন বাড়তে থাকে। 

 লোহার জিনিস অযত্নে থাকলে তাতে জাম  পড়তে পারে। 
 বাড়ি গোছগাছ করতে গিয়ে মাঝে মধ্যেই আমরা আবিষ্কার করি দীর্ঘদিন ধরে নিখোঁজ হওয়া প্রয়োজনীয় লোহার যন্ত্রপাতি।
 কিন্তু জাম য় স্তরীভূত এসব যন্ত্রপাতি ব্যবহার করতে ইচ্ছা হয় না মোটেই। তা ফেলে দিয়ে নতুন করে কিনে নেয়াই উপযুক্ত মনে হয়। 
 
 দিনদিন প্লাস্টিকজাত সামগ্রীর চাহিদা বাড়লেও পিছিয়ে নেই লৌহজাত জিনিসের চাহিদা। 
 কিন্তু লৌহজাত সামগ্রীর মূল সমস্যাই হলো জাম । 
 লোহায় জাম  পরার কারণে অনেক সময়ই সামগ্রীটি হয় ভেঙ্গে যায় নতুবা সামগ্রীটি চাকচিক্যতা হারিয়ে অল্প দিনেই পুরাতন হয়ে যায়। 
 
বিশ্বের অনন্য পুরাকীর্তির একটি ভারতের তাজমহল। বছরের পর বছর লাখ লাখ পর্যটক বিশ্বের অন্যতম আশ্চর্য এ স্থাপনা দেখতে আসে। এর সঙ্গে জড়িয়ে আছে সম্রাট শাহজাহানের নাম, জড়িয়ে আছে ভারতীয় সৌকর্য। 
কয়েক শ বছরের পুরনো এ অনিন্দ্যসুন্দর সৃষ্টিকে অক্ষত রাখতে প্রতি মুহূর্তে চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন পুরাতত্ত্ববিদরা।
 তাও হচ্ছে না। গবেষণা বলছে, জ্বালানি ও আবর্জনার ধোঁয়ায় সৌন্দর্য হারাচ্ছে এ স্মৃতিস্তম্ভ, পড়ছে জাম ।
 
 আন্তর্জাতিক পুরাতত্ত্ববিদদের একটি দল তাজমহলের বিভিন্ন দেয়াল ও ছাদের স্তর ও পুরুত্ব পরীক্ষা করে এ সিদ্ধান্তে এসে পৌঁছেছেন। 
 তাজমহলের ছাদ, দেয়াল এবং বিভিন্ন জায়গায় সাদা মার্বেল ও বিভিন্ন মূল্যবান পাথরের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখতে ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ বিভাগ কয়েক বছর পরপরই দেয়ালগুলোতে কাদামাটির প্রলেপ দিয়ে আসছিল। 
 কিন্তু এ প্রলেপ পাথরগুলোকে রক্ষা করতে পারছে না। আন্তর্জাতিক গবেষকদল দেখতে পেয়েছে, মহলটির অনেক জায়গার সাদা মার্বেলে জাম  পড়ে সেগুলো হলুদ রং ধারণ করেছে।
 
 বড়লেখা ও বিয়ানীবাজার উপজেলার সীমান্তবর্তী ৪ ইউনিয়নের লক্ষাধিক মানুষের সরাসরি সিলেট যাতায়াতের দুর্ভোগ লাগবে লাতু-জলঢুপ সড়কে সোনাই নদীর উপর আতুয়া-নয়াগ্রাম ব্রিজ নির্মাণের উদ্যোগ নেয় সরকার।
 ২০১৫ সালের ২১ মে প্রধান অতিথি হিসেবে প্রায় ৩ কোটি টাকার এ ব্রিজের নির্মাণ কাজের উদ্বোধন করেন জাতীয় সংসদের হুইপ শাহাব উদ্দিন এমপি। জনগুরুত্বপুর্ণ এ ব্রিজের নির্মাণ কাজের শুরুতেই অনিয়মের আশ্রয় নেয়ার অভিযোগ উঠে সংশ্লিষ্ট ঠিকাদারের বিরুদ্ধে। জাম  ধরা রড, মেয়াদোত্তীর্ণ সিমেন্ট আর নিম্নমানের বালু ব্যবহার করায় এলাবাসীর মধ্যে চরম ক্ষোভ ও অসন্তোষ বিরাজ করছে। 
 জানা গেছে, বড়লেখা উপজেলার উত্তর শাহবাজপুর ইউনিয়নের আতুয়া ও বিয়ানীবাজারের মুড়িয়া ইউনিয়নের নয়াগ্রামে সোনাই নদীর উপর ২ কোটি ৮৫ লাখ ব্যয়ে আতুয়া-নয়াগ্রাম ব্রিজের নির্মাণ কাজের দায়িত্ব পায় এমএলআর ট্রেডিং নামে একটি ঠিকাদারী প্রতিষ্ঠান।
 
 প্রতিদিনকার ব্যবহার্য উপাদানের মধ্যে লৌহজাত সামগ্রীই বেশি থাকে।
 ক্রমশ প্লাস্টিকজাত সামগ্রীর চাহিদা বাড়লেও পিছিয়ে নেই লৌহজাত সামগ্রীর চাহিদা।  তবে গৃহস্থালি কাজে লৌহজাত সামগ্রীর মূল সমস্যাই হলো জাম  । 
 লোহায় জাম  পরার কারণে অনেক সময়ই সামগ্রীটি হয় ভেঙ্গে যায় নতুবা সামগ্রীটি হারায় তার চাকচিক্যতা।
 
 
 