<word-জাম><sense1-পাত্র >
ছেলেবেলায় দাদুকে রোজ শীতকালে এক জাম বাটি পায়েস খেতে দেখেছে বিজন। এখানে অবশ্য জাম বাটি নেই। 
শ্যামবাজার থেকে কিনে আনা কাচের বাটিতে পাতলা করে পায়েস রেধে দেয় দীপা বিজনের কথামতো, খেয়ে বুড়োর কি ফুরতি। 
এই সময়ে দীপার এতটা খাটুনি উচিত নয়। কিনতু দাদু যখন নিজে থেকেই এখানে আসার কথা লিখলেন তখন দীপাই যেন বেশি খুশি হয়েছিল।

বাসনকোসনের মধ্যে খুব বড় একটা কাঁসার জাম বাটি আর একটা লোটা। কাপড় যার যা পরনে আছে—আর এক টুকরা বস্ত্রও বাড়তি নাই। 
কিন্তু তাহা তো হইল, এই নিদারুণ শীতে ইহাদের লেপ-কাঁথা কই? রাত্রে গায়ে দেয় কি? 
কথাটা জিজ্ঞাসা করিলাম। বৃদ্ধের নাম নকছেদি ভকত। জাতি গাঙ্গোতা।

সকলেই নিয়ে গেল কলাই। শুধু কলাই, আর কিছু নয়। চা একটু পরে তৈরি হয়ে এল, একটা কাচের গ্লাসে করে দোকানী ওকে চা দিলে। 
গঙ্গাচরণ লক্ষ্য করলে দোকানের মধ্যে তাকে, মেজের ওপর, নানা জায়গায় পেতল কাঁসার বাসন থরে থরে সাজানো।
 বেশির ভাগ থালা আর বড় বড় জাম বাটি। গঙ্গাচরণ ব্যাপারটা বুঝতে পারলে না, এরা কি কাঁসারি? বাসন কেন এত বিক্রির জন্যে?
 
আমার তখন মেয়েবেলা। বোধ আর বুদ্ধির তখনো মিশেল হয়নি আমার ভিতরটাতে।
 প্রতি জন্মদিনে দেখতাম আমার মা একটা জাম বাটি নিয়ে হাসিহাসি মুখ করে ...ঘরে ঢুকতেন । 
একটা উপচে পড়া পায়েসের জাম বাটি ।। মনে মনে একটু দুঃখ পেতাম,ভাবতাম এক আধবার কেক এলে ক্ষতি হতো নাকি! 

আর মাঝে মাঝে ওই জাম বাটি থেকে জল খাবে । 
আমি তো বাঁশবনে ডোমকানা ।ঘুম্মি কাবাবির শ্লেষ বিদ্রূপ রঙ্গ রসিকতা সবই মাথার ওপর দিয়ে শনশন বয়ে চলে গেলো ।
শ্রোতারা সবাই কী ভীষণ খুশি হল । কতো কতো তালিয়া আর ওয়াহ ওয়াহ । আমিও মুখটা খুব হাসি হাসি করে বসে রইলাম ।

দূর দিগন্তে গ্রামগুলি জঙ্গলের ফাঁকে ফাঁকে দেখা যায়, দিগন্ত চিরে লাল মাটির রাস্তা সব চলে গেছে সেদিকেই, কালো মাছির মত ছোট দেখায় রাখাল বালক আর তার সাথে ঘরে ফেরা গরু-মোষ-ছাগল। 
জঙ্গলে তখন পাখিদের কিচির মিচির। আমি ফিরে আসছিলাম বাড়ী, নতুন গোবরে নিকানো দাওয়া,
জাম বাটি ভরা মুড়ি নারকেল, আর দু-পলা সরষের তেল। শুধু পা ছড়িয়ে খাবো বলে, টানা কুড়ি বছর পর।

অভিষেক ঝা হোঃ! এই বাটিটাও ওখান থেকে উঠে এল! পেতলের কানাউঁচু জাম বাটি। 
নাক ডুবিয়ে দুধ খেতাম। গোঁফ ডুবিয়ে বাবা। বিকেলে বাবার হাত ধরে মাছ দেখতে যেতাম। 
কত রঙের যে মাছ! লাল, হলুদ, লাজুলি। কোনো কো্নোদিন বিপিনশা বাগান পেরিয়ে রাধিকার পুকুর। পাঁক থেকে ঝিনুক খুঁজে আনতাম। 

ছাতুবাবুর নাম ছাতুবাবু হয়েছিল কারণ গিন্নীমা তাঁকে দুধ-শিশু থেকে ছাতু খাইয়ে বড় করেছিলেন। গিন্নীমা মারা গেছেন তা কয়েক যুগ আগে।
 ছাতুবাবুকে বড় হতে দেখলুম এইটুকু থেকে; এবার বুড়ো হতে দেখব। 
 কত্তাবাবা বিয়েথা করলেন না; দিনে চারবার জাম বাটি ভরে ছাতু নিয়ে বসেন, এই তাঁর কাজ। 
 
টেবিলে একটা বড়ো জাম বাটি । উপুড় করা একটা গেলাস। তার পাশে জলের জগ। সব ঠিকঠাক। 
দারোগাজেঠুর কাজই এমন ত্রুটিহীন। ঘটি থেকে গরম দুধ জাম বাটি -তে ঢেলে ঢাকা দিলেন। 
মশারিটাও খাটিয়ে দিলেন কায়দা করে। “রাতে তো তুমি কিছু খাও না বললে। দুধ রইল আর এই তোমার আফিম। নাও, শুয়ে পড়ো এবার।” 

খাদ্য পাত্র, ফুড গ্রেড প্লাস্টিক এবং স্বাস্থ্যঝুঁকি - কতটুকু সচেতন আমরা? 
আদিকাল থেকে মানুষ খাদ্য অন্বেষণে ছুটেছে এবং সেই খাদ্য সংগ্রহ করে রাখতে উদ্যোগী হয়েছে। 
আর এই খাদ্য সংরক্ষনে যুগে যুগে মানুষ ধাতব পাত্র ব্যবহার করে এসেছে। পাথরের জাম বাটি থেকে শুরু করে অধুনা লুপ্তপ্রায় মাটির মালসা।