<word-জাম ><sense2-ঘোর বেগুনি রঙের ফল>
জাম (ইংরেজি: Java plum, Jambul, Malabar plum), বৈজ্ঞানিক নাম Syzygium cumini, Myrtaceae পরিবারভুক্ত একটি ফল।
 জাম নানা দেশে নানা নামে পরিচিত, যেমন- জাম্বুল, জাম্ভুল, জাম্বু, জাম্বুলা, জাভা প্লাম, জামুন, কালোজাম, জামব্লাং, জাম্বোলান, কালো প্লাম, ড্যামসন প্লাম, ডুহাট প্লাম, জাম্বোলান প্লাম, পর্তুগিজ প্লাম ইত্যাদি।
তেলেগু ভাষায় একে বলা হয় নেরেদু পান্ডু, মালায়ালাম ভাষায় নাভাল পাজহাম, তামিল ভাষায় নাভা পাজহাম এবং কানাড়া ভাষায় নেরালে হান্নু। ফিলিপাইনে একে বলা হয় ডুহাট।

জাম ভারতবর্ষ থেকে সারা দুনিয়াতে ছড়িয়েছে এবং বর্তমানে এটি সাবেক বৃটিশ উপনিবেশগুলোতে বেশ দেখা যায়। 
 বাংলাদেশে প্রধানত দুই জাতের জাম পাওয়া জায়। জাতগুলি হলো ক্ষুদি- খুব ছোট জাত এবং মহিষে- বেশ বড় ও মিষ্টি। এটি বর্ষাকালে পাওয়া যায়। 
ফলের গা কালো এবং খুব মসৃণ পাতলা আবরণ দিয়ে ঢাকা। ফলের বহিরাবরণের ঠিক নিচ থেকেই গাঢ় গোলাপী রংয়ের টক মিষ্টি শাস।

কালোজাম গ্রীষ্মকালের একটি জনপ্রিয় ফল। 
জাম বিভিন্ন ধরণের পুষ্টি উপাদানে সমৃদ্ধ এবং স্বাস্থ্যের জন্যও অনেক উপকারী। 
জাম খাওয়াও খুব সহজ কারণ এর খোসা ছারাতে হয়না। এর মিষ্টি রসালো স্বাদ ছোটদের খুব প্রিয়। ত্বক, চুল ও সার্বিক স্বাস্থ্যের জন্যই উপকারী জাম।

গ্রীষ্মকালে আমের মত আরেকটি জনপ্রিয় ফল হল কালোজাম। 
কালচে বেগুনি রঙের এই ফলটি খেতেও যেমন সুস্বাদু, তেমনই পুষ্টিগুণে ভরা। ছোটদেরও এই ফল বেশ পছন্দের। যেকোনো বেরি জাতীয় ফলই খুব উপকারী। 
আর তার মধ্যে একটি হল কালো জাম বা ব্ল্যাকবেরি। এটি ত্বক ও চুলের সঙ্গে সঙ্গে স্বাস্থ্যের জন্যও বেশ উপকারি।

গ্রীষ্মের ফল-ফলারীর মধ্যে জাম একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় ঔষধি ফল। 
পৃথিবীতে মহান আল্লাহ-তায়ালা যা কিছু সৃষ্টি করেছেন সে সব জিনিসের ভাল-মন্দ, দোষ-গুণ রয়েছে এবং থাকাটাই স্বাভাবিক। 
তবে, দোষের চেয়ে গুণ যাতে বেশি, সেটাই সবার প্রিয় হয়ে থাকে। অনেকের ক্ষেত্রে আবার দোষটা অপ্রিয় নয়।

জাম গাছের উত্‍পত্তি ভারতেই ।  এরপর ধীরে ধীরে এই গাছ ছাড়িয়ে পড়ে পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তে । 
 এই গাছের ফলের বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন নাম যেমন ব্ল্যাক প্লাম, জাম্বুল, জাম্বোলান, জাম্বাস, মালাবার প্লাম, রজামান, নেরেডু, কালা জামুন, নাভাল, জামালি, জাভা প্লাম ইত্যাদি । 
 এই ফল জুন আর জুলাই মাসে পাওয়া যায় । 

ব্লাড সুগার লেভেল কম রাখতেও সাহায্য করে কালো জাম। 
টপাটপ মুখে দিয়ে খেতে ভালো না লাগলে, একটু অন্য ভাবেও ট্রাই করতে পারেন কালো জাম। 
স্বাদ বদলাতে খেতে পারেন কালো জামের চাট।  

দেশী ফলের সমারহ এখন বাজারজুড়ে। রসালো সব ফলে ম ম করছে চারদিক। 
রয়েছে আম, কাঠাল, জাম, লিচুসহ আরো অনেক সুস্বাদু ফল। দেশী ফলের ভেতরে জামের কদর রয়েছে বেশ। 
`পাকা জামের মধুর রসে` মুখ রঙিন করতে ভালোবাসেন অনেকেই। মিষ্টি স্বাদের এই ফলটি শুধু দেখতেই সুন্দর না, এর রয়েছে অসংখ্য গুণও।

বাজারে অথবা ফলের দোকানে ঢুকলেই দেখবেন মৌসুমি ফলের পসরা। 
ফল তো অনেক আছে, তবে চোখ আটকাবে ছোট আকারের লম্বাটে, ডিম্বাকার বেগুনি কিংবা কালো রঙের ফলের ঝুড়িতে। 
এটি জাম, বাংলাদেশের মৌসুমি ফল। দেখতে যেমন সুন্দর, খেতেও তেমন রসালো ও সুস্বাদু। জাম হালকা টক ও মিষ্টি স্বাদের হয়ে থাকে।

জাম গ্রীষ্মলীন ফল। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে এর নাম বিভিন্নরকম। 
ব্ল্যাকবেরী, জাম্বুল, কালা জামুন, রাজামান, নেরেদু জামালিসহ আরও অনেক নামে একে ডাকা হয়। তবে যে নামেই ডাকা হোক না কেন জামের পুষ্টিগুণের শেষ নেই।
 জাম নানা রোগের প্রতিষেধক হিসেকে কাজ করে। বিশেষ করে ডায়বেটিস দূর করতে দারুণ কাজ করে এটি।