<word-জাম ><sense4-ঠাসাঠাসি >
ময়মনসিংহ শহরের বাউন্ডারি ও নাহা রোডের আলো-বাতাসহীন ঘুপচি ঘরে রমরমা কোচিং বাণিজ্য চলছে। 
বেশির ভাগ ঘরের ভেতর কয়েকটা ভাঙাচোরা কাঠের বেঞ্চ রাখা। 
সেখানে শিক্ষার্থীরা জাম  করে বসে। সড়কের যানবাহনের ও আশপাশের লোকজনের হৈচৈ ও কর্কশ শব্দে পড়াশোনা করার মতো বিন্দুমাত্র পরিবেশ নেই সেখানে।

বুকে হ্যান্ডব্যাগ, এক হাতে ট্রলি ও অন্য হাতে আরেকটি ব্যাগ, মায়ের কোলে সন্তান, এভাবে টার্মিনালপানে ছুটছেন ঈদে ঘরমুখো মানুষ। 
টিকিট নেই, বাসের ভেতরে জাম  করে, তা না হলে ঝুঁকি নিয়ে ছাদে জাম  করে বাড়ির পথে ছুটছেন মানুষ। 
উদ্দেশ্য একটাই সবাইকে নিয়ে ঈদ করা।

আট ফুট বাই দশ ফুট বেড়ার ঘর। পলিথিনের ছাউনি। এটুকু ঘরে জাম  করে থাকছে ৩৪ জন রোহিঙ্গা। তাদের মধ্যে ৭ জন নারী, ১৭টি শিশু। 
গ্রেপ্তার-আতঙ্কে বন্দিজীবন কাটছে সবার।প্রচণ্ড শীতে গায়ে দেওয়ার মতো গরম কাপড়চোপড় নেই।
 নেই খাবারের ব্যবস্থা। অসুস্থ তিন শিশুর কান্না যেন থামছে না। 
 
মানিকগঞ্জ জেলা কারাগারটি ১০০ বন্দীর ধারণক্ষমতাসম্পন্ন। বর্তমানে এতে বন্দী আছে ধারণক্ষমতার প্রায় সাত গুণ। 
প্রচণ্ড গরমে জাম  করে থাকতে হচ্ছে বন্দীদের। 
এ ছাড়া গ্যাস-সংকটের মধ্যে বন্দীদের রান্নাসহ বিভিন্ন সমস্যার সম্মুখীন হতে হচ্ছে কারা কর্তৃপক্ষকে।

গাড়ি ঢুকে দাঁড়াতে না দাঁড়াতে জাম  ভিড় হয়ে গেল। সাড়ে পাঁচটা বাজে। 
অন্ধকার হয়ে গিয়েছে। ঠেলেঠুলে কোনও রকমে উঠে পড়ল শোভনরা। 
সঙ্গে ইংরিজি ডিপার্টমেন্টের গার্গী আর অতীন রয়েছে। ওরা রানাঘাটে নামবে। তারপর প্রায় ঘণ্টাখানেকের পথ শোভন একা। জাম  ভিড় খুব একটা খারাপ লাগছিল না শোভনের। 

সারি। ভিজে আবহাওয়া।
কত না জানি পাখি, পতঙ্গ, উদ্ভিদ আর জানোয়ারদের বাসভূমি। 
প্রথমে ঠিক হল সরাসরি নীলপর্বতের দিকে যাওয়া হবে। ফাদার ইগনেশিও ফিনিকোর চিঠি অনুসারে জায়গাটা পাহাড় আর জঙ্গলে জাম । 

যশোর ২৫০ শয্যা জেনারেল হাসপাতালের একটি পুরনো দ্বিতল ভবন পরিত্যক্ত ঘোষণা করায় চরম দুর্ভোগে পড়েছেন চিকিত্সক ও রোগীরা। 
অন্যান্য ভবনের বারান্দা ও মেঝেতে জাম  করে আছেন রোগী ও স্বজনরা। 
নড়াচড়া করার মতো জায়গাও নেই। এর মধ্যে টয়লেট সংকট। ভয়াবহ অস্বাস্থ্যকর পরিবেশের সৃষ্টি হয়েছে।

পশুদের কখনই চালার নীচে জাম  করে রাখবেন না। 
জাম  হলে তারা শোওয়ার জন্য যথেষ্ট জায়গা পায় না, তারা অনুপযুক্তভাবে রোমন্থন করে, তারা নিজেদের আহত করে, তারা অসুস্থ হয়। 
দুইটি পূর্ণবয়স্ক পশুর ১.৫ বর্গমিটার জায়গার প্রয়োজন। দৃষ্টান্তস্বরূপ, ৬টি পূর্ণবয়স্ক পশুকে ৩ মিটার × ৩ মিটার একটি খোঁয়াড়ে রাখুন। 

হংকংয়ে আকাশছোঁয়া বাসা ভাড়ার কারণে এক লাখ ৭০ হাজারের বেশি লোক জাম  করে বসবাস করতে বাধ্য হচ্ছে।
 সরকারি অর্থায়নে পরিচালিত এক জরিপে একথা বলা হয়। 
 হংকংয়ে ৭০ লাখ লোকের বসবাস।
 
 চলন্ত ট্রেনের ছাদে জাম  যাত্রী দেখে স্মিথের চক্ষু চড়কগাছ! 
 অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের বাংলাদেশে আসা নিয়ে নাটক কম হয় নি। তবে সবশেষে অস্ট্রেলিয়া দল এসেছে বাংলাদেশে। 
 মাঠের ক্রিকেট শুরু হতে বাকি সপ্তাহ খানেক। এই সময়ে অজি অধিনায়ক স্টিভ স্মিথ বোধহয় বাংলাদেশকে দেখছেন নানা দৃষ্টিকোণ থেকেই।

