<word-ফিট><sense3-উপযুক্ত / যোগ্য>
জেনে নিন কীভাবে নষ্ট হওয়া মেমোরি কার্ড ফিট করবেন- দরকার হবে একটি কার্ড রিডার। 
এতে মেমোরি কার্ড ঢুকিয়ে কম্পিউটারে কানেক্ট করুন।
 খেয়াল রাখুন, হার্ড ড্রাইভের অন্যান্য ডিস্কের মতো মেমোরি কার্ড দেখালেও সেটিতে প্রবেশ করা যাবে না। এবার আপনার উইন্ডোজের স্টার্ট মেন্যুতে গিয়ে cmd লিখুন।
 
গণতন্ত্রকে ফিট  চলতে দিলে দেশে জঙ্গিবাদ থাকবে না। 
গণতন্ত্রহীনতার কারণেই দেশে জঙ্গিবাদ মাথাচাড়া দিয়ে উঠেছে। সুতরাং জঙ্গি দমনে সরকারকে এখনই আলোচনায় বসতে হবে।
 সৃষ্টি করতে হবে এমন এক অবস্থা, যেখানে সব দলের অংশ গ্রহণে অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচন করা সম্ভব হবে।
 
অর্থনীতির উন্নয়নের কারণে বাংলাদেশ ফিট পথেই রয়েছে বলে বেশিরভাগ মানুষ মনে করেন। 
অনেক মানুষের বিশ্বাস, উন্নয়নের চেয়ে গণতন্ত্র বেশি জরুরী। 
তবে এরকম বিশ্বাসীদের সংখ্যা আগের তুলনায় কমছে। মার্কিন একটি জরিপে এই তথ্য বেরিয়ে এসেছে।

আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচন দলীয় সরকারের অধীনে হবে কি না তা এখনও ফিট হয়নি বলে জানিয়েছেন নির্বাচন কমিশনার কবিতা খানম।
 সোমবার মৌলভীবাজারের বড়লেখা উপজেলা নির্বাচন অফিস ও সার্ভার স্টেশন পরিদর্শনকালে সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে তিনি একথা জানান।
 তবে সকলের গ্রহণযোগ্য একটি অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন অনুষ্ঠানের লক্ষ্যে বর্তমান নির্বাচন কমিশন কাজ করছে বলে জানান তিনি।
 
শরীরের গঠন ফিট রাখতে মেরুদণ্ড, কাঁধ ও শরীরের অন্যান্য হাড়ের গঠন ফিট রাখা জরুরি। 
কিন্তু দৈনন্দিন কিছু অভ্যাসের কারণে দিন দিন নষ্ট হতে থাকে আমাদের শরীরের স্বাভাবিক গঠন বা পশ্চার। 
দীর্ঘ সময় বসে থাকা, ভারি ব্যাগ বহন করা, ঝুঁকে কাজ করা এমনকি উঁচু হিল পরার কারণে ক্ষতিগ্রস্ত হয় আমাদের শরীরের গঠন। 

পরিকল্পনামন্ত্রী  কামাল বলেছেন, উন্নয়নকাজ বহুগুণ বৃদ্ধি পেয়েছে। 
কাজের পরিমাণ বেড়ে যাওয়ার পাশাপাশি কাজের গুণগত মান ফিট রাখতে হবে। 
কাজের গুণগত মান যথাযথ থাকলে রক্ষণাবেক্ষণ ব্যয় অনেক হ্রাস পাবে। এতে দেশ অনেক উপকৃত হবে। 

মঙ্গলবারই জানা যায়, রেফারির সঙ্গে অশালীন আচরণের জন্য চার ম্যাচ সাসপেন্ড মেসি। তার কয়েক ঘণ্টা পরেই বিশ্বকাপের যোগ্যতা নির্ণায়ক পর্বে বলিভিয়ার বিরুদ্ধে খেলা। 
এমন গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচের আগে যদি এমন বার্তা আসে, দলের মনোবল ফিট রাখা কঠিন। 
ঠিক সেটাই হল। বলিভিয়ার বিরুদ্ধে ২–‌০ গোলে হেরে গেল মেসিহীন আর্জেন্টিনা।

তাদের পরামর্শ অনুযায়ী গত বছরের ডিসেম্বরে ফেডারেল সরকারের একটি টাস্ক ফোর্স গাঁজা আইনের নিয়ম কানুন ফিট করে একটি প্রতিবেদন প্রস্তুত করে। 
কানাডিয়ান ব্রডকাস্টিং করপোরেশনের (সিবিসি) বরাত দিয়ে ইনডিপেনডেন্ট লিখেছে, নতুন আইনে গাঁজা উৎপাদন করতে চাইলে লাইসেন্স নিতে হবে।
তাদের মধ্যে গত মঙ্গলবার পর্যন্ত ৬৫৭ জনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। বাকি ২ হাজার ২৪৩ জঙ্গি ধরাছোঁয়ার বাইরে আছে। 

জঙ্গিবিরোধী বিশেষ অভিযান শুরু করবে পুলিশ সারা দেশে আবারও জঙ্গিবিরোধী অভিযানে নামছে পুলিশ। 
ঢাকা, চট্টগ্রাম ও সিলেটে কয়েকজন আত্মঘাতী জঙ্গি নিহত হওয়ার পর নতুন করে এই অভিযানের পরিকল্পনা করা হচ্ছে।
 তবে অভিযানের দিনক্ষণ এখনো ফিট হয়নি।
 
শরীর ফিট রাখার জন্য কেউ ঘরে ব্যায়ামটা সেরে নেন, কেউ বা দৌড়ান জিমনেসিয়ামে। কারো বা ব্যায়ামের জন্য পছন্দ খোলা মাঠ। 
পোষা প্রাণীদের সঙ্গে ব্যায়ামের কিছুটা আমরা আগে জেনেছি, আজ জানব আরো কিছু।
 সাঁতার : পোষা প্রাণীর সঙ্গে সাঁতার অনুশীলনও করা যেতে পারে। এ ক্ষেত্রে সবচেয়ে ভালো হলো কুকুর। 