<word-ফিট><sense2-ইঞ্চি দীর্ঘ মাপ> 
নতুন এক অভিজ্ঞতা আমার জীবনের ডায়েরিতে জমা হলো।
 শুটিং করতে গিয়ে এবারই প্রথম রিস্ক নিয়ে বেশকিছু শট দিতে হয়েছে আমাকে। একটি উচুঁ ভবনের ২০০ ফিট উপর থেকে জাম্প করেছি। 
বেশ সফলভাবে কাজটা করতে পেরেছি। শট ওকে ছিল-থাইল্যান্ড থেকে গতকাল মুঠোফোনে মানবজমিনকে নতুন ছবি ‘বস টু’ এর দৃশ্যধারণের কথা এভাবেই জানালেন অভিনেত্রী নুসরাত ফারিয়া।

আলোচনায় থাকতে কার না মন চায়। তাই বলে জীবনের ঝুঁকি নিয়েও। হ্যাঁ, এমন একটি ঘটনা ঘটেছে দুবাইয়ে। 
 সবাইকে তাক লাগিয়ে দেওয়া একটি ছবি পোস্ট করার জন্য সেই কাজটি করেছেন এক রুশ মডেল। নাম ভিকি ওডিন্টকোভা। 
দুবাইয়ের ১ হাজার ৪ ফিট উঁচু কায়ান টাওয়ার থেকে এক হাতে ঝুলে থেকে ফটোশ্যুট করেছিলেন তিনি।

ভারতের পশ্চিমঙ্গের মুসলিম তরুণী সিদ্দিকা পারভিনের উচ্চতা সাড়ে আট ফিট ।
 ওজন ১২০ কেজি। বয়স ২৭ বছর। এত দীর্ঘকায় নারী হওয়ায় তাকে নিয়ে আলোচনার শেষ নেই। 
 কিন্তু সারাদিনে তার দুই কেজি চালের ভাত প্রয়োজন হয়। যা যোগাড় করতে না পেরে কষ্টে আছেন সিদ্দিকা।
 
মিয়ানমারের একটি রাজনৈতিক দল ইউএসডিপি'র (ইউনিয়ন সলিডারিটি অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট পার্টি) পক্ষ থেকে এই প্রস্তাব তুলে ধরা হয় গত সপ্তাহে।
এরপর চলতি সপ্তাহের সোমবার তর্ক-বিতর্ক শেষে তা আনুষ্ঠানিকভাবে নথিভূক্ত করা হয়েছে। মিয়ানমারের সংবাদ মাধ্যমে এ খবর প্রকাশ হয়েছে।
দি ইরাবতী নিউজ জানায়,ইউএসডিপি দলের একজন সংসদ সদস্য ইউ জো জো মিং এই প্রস্তাব তুলে ধরেন। তিনি বাংলাদেশ থেকে বার্মাকে আলাদা করার জন্য সীমান্তে ৩০ থেকে ৪০ ফিট উঁচু ইটের দেয়াল তোলার সুপারিশ করেন।

রাজধানীর আগারগাঁও থেকে মিরপুরের বড়বাগ পর্যন্ত ৬০ ফিট সড়কের দুই পাশ দখল করে গড়ে তোলা হয়েছে দোকানপাট। 
প্রায় ২ কিলোমিটার সড়কের উপরে ৪টি স্থানে রাখা হয়েছে ময়লার কনটেইনার। সড়কটির অনেক স্থান সংকুচিত হয়ে গেছে। পথচারীরা বাধ্য হয়ে মূল সড়ক দিয়ে চলাচল করছেন। এতে যে কোনো সময় ঘটতে পারে বড় ধরনের দুর্ঘটনা।
 সরেজমিন দেখা যায়, সড়কটিতে রাখা হয়েছে স্যুয়ারেজ লাইনের পাইপ, বাস, রিকশা, বিদ্যুতের খুঁটি। ফুটপাত দখল করে গাড়ির লেদের দোকান, মোটরসাইকেল, সাইকেলসহ বিভিন্ন ধরনের দোকান করা হয়েছে। 
 
ভারত রবিবার পাকিস্তান সংলগ্ন আটারি-ওয়াঘা সীমান্তে ৩৬০ ফিট উঁচু দণ্ডে উড়িয়ে দিয়েছে প্রায় ১২০ ফিট লম্বা পতাকা।
 এটি এতটাই উঁচু যে ২৭ কিলোমিটার দূরে লাহোরের বাসিন্দারাও বাড়ির ছাদ থেকে তা দেখতে পাবেন। 
 সীমান্তে এতো বড় পতাকা উড়িয়ে ভারত কিসের সঙ্কেত দিচ্ছে তা বুঝে উঠতে পারছেনা প্রতিবেশী পাকিস্তান।
 
আউটার রিং রোডে বদলে যাওয়া উপকূলীয় এলাকায় আসছে আরো বদলে যাওয়ার পরিকল্পনা। 
পতেঙ্গার নেভাল একাডেমি থেকে দক্ষিণ কাট্টলী রাসমনি ঘাট পর্যন্ত সাগর পাড়ে রিং রোড কাম বেড়িবাঁধের পাদদেশ ঘেঁষে এবার নির্মাণ করার পরিকল্পনা নেয়া হয়েছে ১০০ফিট প্রশস্ত একটি সার্ভিস রোড।
সাগরপাড়ের উন্নয়নযজ্ঞ দেখতে গত সপ্তাহে সরেজমিনে পতেঙ্গার খেজুরতলা বেড়িবাঁধের পাশে গিয়ে দেখা যায়, বাঁধের পাশের খালটি রাস্তা সম্প্রসারণে ভরাট হয়ে গেছে।

পতেঙ্গা ইপিজেডের পেছন থেকে চলছে ব্লক বসানোর কাজ। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে প্রায় ৩০ ফিট উঁচু বাঁধটি সড়ক অংশে ৯০ ফিট চওড়া এবং ঢালুতে প্রায় ৫০ থেকে ৬০ ফিট দীর্ঘ হবে। 
আর বাঁধের ঢালুতে এসব ব্লকেজ এমনভাবে বসানো হচ্ছে যাতে সাগর থেকে আসা সমুদ্রের ঢেউ ব্লকে আঘাত পেয়ে ভেঙ্গে যায় এবং যে সনে লেগে ঢেউটি ভেঙ্গে যাবে সেখানে বসে দর্শনার্থীরা তা উপবোগ করতে পারে। ইটের সুরকির উপর এসব ব্লক বসানোর ফলে ব্লকের ফাঁক দিয়ে প্রবেশ করা পানি সহজেই নিচে নেমে যেতে পারবে। গৃহায়ণ ও গণপূর্ত মন্ত্রীর নির্দেশে পতেঙ্গা থেকে সাগরিকার দিকে প্রথম চার কিলোমিটার দীর্ঘ বাঁধে বিশেষ বেষ্টনি নির্মাণ করা হচ্ছে। 
আর পাঁচ কিলোমিটারের পর বাকি দীর্ঘ ১২ কিলোমিটারজুড়ে বসছে সিমেন্টের এই ব্লক। এতে শুধু পতেঙ্গার প্রথম চার কিলোমিটার এলাকা নয়, বরং পুরো বাঁধটি পর্যটন স্পট হবে।

 ব্রাজিলে সন্ধান পাওয়া গেছে ৩৩ ফিট লম্বার এক বিশাল আকৃতির অজগর সাপের। 
 দেশটির একটি নির্মাণাধীন এলাকার গুহার ভেতর সাপটি পাওয়া গেছে।
 সেখান থেকে ভয়ঙ্কর এ সাপটিকে শৃঙ্খলিত করেছে নির্মাণ শ্রমিকরা। ধারণা করা হচ্ছে, বিশ্বের সবচেয়ে বড় আকৃতির অজাগর সাপ এটি।
 
তাহসান বললেন, ‌‘স্কাই ডাইভিংয়ে ১০ হাজার ফিট উপরে উঠে ঝাঁপ দিতে হবে। 
যদি ভয় লাগে? তাই সিদ্ধান্ত নিই, নেপালে গিয়ে প্যারাসুট ব্যবহার করে প্যারা গ্লাইডিং করার। সেভাবেই প্রস্তুতি নিয়েছি। তারপর স্কাই ডাইভিং করলাম।'
অক্টোবরে নেপালের সারাংকোটে তাহসান প্যারা গ্লাইডিং করেন। আর চলতি মাসের গত সপ্তাহে থাইল্যান্ডে স্কাই ডাইভিংয়ে অংশ নেন তিনি।