<word-ফিট><sense1-শারীরিক সুস্থতা>
আপনি কি ফিট থাকার জন্য প্রচেষ্টা করেন? সহজেই অসুস্থ না হওয়ার অথবা অসুস্থতা রোধ করার জন্য ৫টা ব্যাবহারিক পরামর্শ বিবেচনা করুন।
আমাদের মধ্যে কেউই অসুস্থ হতে চায় না। কারণ অসুস্থতা মানেই ঝামেলা এবং খরচের ব্যাপার। 
অসুস্থ হলে যে শুধু খারাপ লাগে তা-ই নয়, এর ফলে একজন ব্যক্তি কাজে বা স্কুলে যেতে পারেন না, অর্থ উপার্জন করতে পারেন না অথবা নিজ পরিবারের দেখাশোনাও করতে পারেন না। 

শারীরিকভাবে ফিট থাকার পাশাপাশি মানসিকভাবে ফিট থাকাটাও খুব প্রয়োজন।
কর্মব্যস্ততার কারণে অনেক সময় মন-মেজাজ খিটখিটে হয়ে যায়। অনেকে হয়তো বুঝতেও পারে না যে সে ধীরে ধীরে মানসিকভাবে ক্লান্ত হয়ে পড়ছে।
গবেষণায় দেখা গেছে, ২০২০ সালের মধ্যে হৃদরোগে আক্রান্ত রোগীর পর মানসিকভাবে অসুস্থ রোগীর সংখ্যা সবচেয়ে বেশি হবে। মানসিকভাবে  ফিট থাকা বলতে বুঝায় প্রতিদিনের সব কাজ সুন্দরভাবে পরিচালনা করা, যে কোনো পরিস্থিতিতে দক্ষতার সঙ্গে সব কিছু সামলে নিতে পারা।

সকালে ঘুম থেকে উঠে দিনটি কীভাবে শুরু করবেন, দিনের কাজগুলো কীভাবে সাজাবেন, দিনটি কত সুন্দর ও সফলভাবে অতিবাহিত করবেন, তা নির্ভর করবে আপনার সুচিন্তিত পরিকল্পনার ওপর। 
মানুষ অধিকাংশ ক্ষেত্রে অর্থবিত্ত, মান-সম্মান, যশ-প্রতিপত্তির জন্য প্রতিযোগিতায় মেতে ওঠে বলে তাদের অজান্তেই শরীর ও মনের ওপর এর নেতিবাচক প্রভাব পড়ে।
এটা অনেক সময় মানুষকে শারীরিক ও মানসিকভাবে অসুস্থ করে তোলে। তখন দরকার হয় ওষুধের। কখনও বা সেই ওষুধের প্রয়োজন হয় সারা জীবনের জন্য।
ফিট জীবনের জন্য ব্যায়াম চাই। অলস জীবন মানেই অসংখ্য রোগের আশংকা।

লিভার- শরীরের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ। 
ফিট থাকতে লিভারের খেয়াল রাখতেই হবে। 
অধিকাংশ ক্ষেত্রেই লিভার খারাপ হওয়ার কারণ হয় কিছু বদ অভ্যাস। জেনে নিন লিভার ফিট রাখার ১০টা সহজ নিয়ম।

লিভারের রোগকে নীরব ঘাতক বলা হয়। কেননা লিভারের যেকোনো রোগ সাধারণত প্রাথমিক পর্যায়ে ধরা পড়ে না। 
রোগ বেড়ে গেলে এর লক্ষ্মণ প্রকাশ পায়। গবেষণায় বলা হয়, বর্তমানে ভারতে লিভারের বিভিন্ন রোগে আক্রান্ত হয়ে মৃতুর সংখ্যা বেড়ে যাচ্ছে।
 তবে একটু সচেতন থাকলে রোগ প্রতিরোধ করে লিভারকে ফিট রাখা সম্ভব।
 
শরীরের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের মধ্যে মস্তিষ্ক এবং হৃৎপিণ্ড বা হার্টকে নিয়েই ভাবনা থাকে বেশি। 
এর যেকোনো একটি বিকল হলে মহাবিপর্যয় নেমে আসে। রোগ বিবেচনায় অবশ্য হার্টকে নিয়েই বেশি ভয়। 
তাই হার্ট ফিট ও স্বাভাবিক রাখতে চলছে নানা ধরনের গবেষণা। শত শত বছর ধরে চলা এসব গবেষণা উপায়ও বাতলে দিয়েছে অনেক।

কিডনি ফিট রাখতে যা খাবেন. কিডনি রোগীর সংখ্যা দিন দিন বাড়ছে।ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ, ঘন ঘন ইউরিন ইনফেকশন, অস্বাস্থ্যকর খাওয়া-দাওয়া, অনিয়ন্ত্রিত খাওয়া-দাওয়া, অতিরিক্ত ওজন ছাড়া আরো নানা কারণে কিডনি রোগ হতে দেখা যায়। 
পরবর্তী কালে যা কিডনি বিকলও করে দিতে পারে।
পরবর্তী কালে যা কিডনি বিকলও করে দিতে পারে। তবে আগে থেকে সচেতন হলে এই সমস্যা থেকে মুক্তি পাওয়া যায়। কিছু খাবার আছে যা কিডনি ফিট রাখতে  সহায়ক ভূমিকা পালন করে।

ঝকঝকে দাঁতে সুন্দর হাসি কেবল আপনার ব্যক্তিত্বকেই আকর্ষণীয় করে না, এটা আপনার সুস্বাস্থ্যেরও পরিচায়ক।
 কিন্তু দুঃখজনক হলেও সত্যি যে অনেকেই দাঁত ফিট রাখার বিষয়ে সচেতন থাকেন না। 
ঠেকায় পড়ে দাঁতের চিকিত্সকের কাছে না যাওয়া পর্যন্ত যেন তাঁরা বিষয়টির গুরুত্বই বোঝেন না। 

তবে জেনেটিক বা বংশগত কারণ ছাড়া বাকি সমস্যাগুলো নিয়ন্ত্রণে রেখে বা পরিবর্তন করে হার্ট ফিট রাখা সম্ভব। হার্টের অসুখ : এ রোগটিকে তিনভাগে ভাগ করা যায়।
করোনারি বা হার্টে রক্ত সরবরাহকারী ধমনি ব্লক বা চিকন হয়ে যাওয়ায় যে সমস্যা দেখা দেয় তা হলো-মআই, আনস্টেবল এনজিনা, স্টেবল এনজিনা, হার্ট ব্লক, অ্যারিদমিয়া ইত্যাদি।
চায়ে এমন কিছু উপাদান আছে, যা মুখের ভেতরের ক্ষতিকারক ব্যাকটেরিয়া ধ্বংস করতে পারে এবং মাড়ির রোগ সারাতে ভূমিকা রাখতে পারে।

বিভিন্ন ধরনের সাপ্লিমেন্ট, ভেষজ ব্যবহার, ইন্ট্রাভেনাস ইঞ্জেকশন ছাড়াও চিকিৎসাবিজ্ঞানে শরীরকে টক্সিনমুক্ত করে ফিট থাকার নানা ব্যবস্থা আছে। 
তবে ঘরে বসে ঘরোয়া পদ্ধতিতেও শরীরকে দূষণমুক্ত করে সুস্থ থাকা যায় ও দীর্ঘ জীবন লাভ করা যায়।
এর জন্য প্রথমেই চিকিৎসকের কাছ থেকে আপনার কোনো সমস্যা আছে কি না সেটা জেনে নিতে হবে।