<word-মূল><sense4-উৎপত্তিস্থান>
মূল বইতে উল্লেখ নেই এমন কোনো তথ্যকে কেন্দ্র করে জ্ঞানমূলক প্রশ্ন হবে না। জ্ঞানমূলক প্রশ্নের উত্তর উদ্দীপকে উল্লেখ থাকবে না।
অবশ্য উদ্দীপকের অংশটুকু অবশ্যই মূল বইয়ের গদ্য, পদ্য ও উপন্যাস থেকে সরাসরি উল্লেখ করা থাকবে। 
এ জাতীয় প্রশ্ন কী, কে, কখন, কোথায়, কাকে, কয়টি ইত্যাদি প্রশ্নবোধক শব্দ দিয়ে করা হয়।

 আল্‌-ইসলাম্‌, একটি একেশ্বরবাদী ধর্ম। "ইসলাম" শব্দের অর্থ "আত্মসমর্পণ", বা একক স্রষ্টার নিকট নিজেকে সমর্পন। 
খ্রিষ্টিয় সম্তম শতকেআরবের ধর্মীয় ও রাজনৈতিক নেতা মুহাম্মদ (সাঃ) এই ধর্ম প্রচার করেন। 
কুরআন ইসলামের মূল ধর্মগ্রন্থ। এই ধর্মে বিশ্বাসীদের মুসলমান বা মুসলিম বলা হয়। 

পত্রের মূল বক্তব্য অত্যন্ত সহজসাধ্য যৌক্তিক ও সংক্ষিপ্ত ভাষায় উপস্থাপন করার চেষ্টা করতে হবে। 
যাতে পত্র পাঠে সমস্যা বুঝা, উপলব্ধি করা এবং হৃদয়ের মানস সত্তাটিতে নাড়া দিতে সক্ষম হয়।
 আর তাহলেই পত্র লেখা সার্থক হবে। পত্রের খাম : সবশেষে খাম দেয়া।
 
জাতীয় সংসদের স্পিকার ও রংপুর-৬ (পীরগঞ্জ) আসনের সংসদ সদস্য ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী বলেছেন, 'শিক্ষা জীবনে সময় যে কত মূল্যবান তা এখন বুঝতে পারছি।
 ভবিষ্যতের মূল রচনা করা শিক্ষার্থীদের কর্তব্য। আর মেধা হচ্ছে জাতীয় সম্পদ।
 এ মেধা কাজে লাগিয়ে দেশকে এগিয়ে নিতে হবে।'
 
তারপর খোদার ইলহাম অনুযায়ী সে আমার সর্বশেষ বিজ্ঞপ্তি মেরে ফেলা এ এমন এক মূল্তি ছিল, যার ওপরে খ্রীষ্টধর্মের যাবতীয় মূলনীতি প্রায়শ্চিত্তবাদ ও ত্রিভুবাদ ইত্যাদির মূল রচনা করা হয়েছিল । 
আর এটাই সে ধারণা যা থ্রীষ্টানদের (তৎকালীনঅনুবাদক) চল্লিশ কোটি মানুষের হৃদয়ে ঢেকে গেছে।
 মুক্তিযুদ্ধের নাম নিয়ে দেশে দখলদারিত্ব কায়েম করে সরকার জঙ্গিবাদের মূল রচনা করছে বলে মন্তব্য করেছেন গণ সংহতি আন্দোলনের প্রধান সমন্বয়ক জোনায়েদ সাকী

যদিও রায় লেখার সময় সে আমার কারাদণ্ডের মূল রচনা করিল, কিন্তু অবশেষে খোদা তাহাকে এই কাজ হইতে বিরত করিয়া দিলেন। এতদসত্ত্বেও সে আমাকে সাত শত রূপী জরিমানা করিল। 
অতঃপর ডিভিশনাল জজের আদালত আমাকে সসম্মানে খালাস করিয়া দিল, কিন্তু করম দীনের উপর শাস্তি বহাল রহিল। 
আমার জরিমানার অর্থ ফেরৎ দেওয়া হইল।

সরকার বা ক্ষমতার অধিকারীরা, যারা এমন সুবিচার প্রতিষ্ঠিত করে পৃথিবীতে শান্তির মূল রচনা করবে।
 তাদের মধ্যে এমন একজনও কি আছে? 
 এই কায়েদা বা তালেবান অথবা আফ্রিকার বকুহারাম বা অন্য ধরনের যত সংগঠন খেলাফত প্রতিষ্ঠা করতে চায় এটা কোথা আছে?
 
এই শ্রমিকশ্রেণীর পাশাপাশি সমাজতন্ত্রী শক্তির মূল রচনা করেছে গ্রামাঞ্চলের সর্বহারা ও ছোট জমি-মালিকদের জোট। 
শতাব্দীর শেষে এসে দেখা গেল, দেশের সব থেকে উন্নয়নশীল রাজ্যগুলির তুলনায় এখানকার সনাতন শিল্পগুলির উৎপাদন ক্ষমতা অনেক পিছিয়ে। 
এর মধ্যে জেলায় জেলায় তৈরি হয়েছে পঞ্চায়েত। গ্রামীণ ক্ষমতার নতুন কেন্দ্র।

এ ধরনের প্রশ্ন করার পাশাপাশি তারা অনেকগুলো মৌলিক সমস্যা এবং হেঁয়ালি নিয়ে চিন্তা করেছেন। 
এই চিন্তাধারাগুলোই পরবর্তী যুগের গণিত, বিজ্ঞান ও দর্শনের মূল রচনা করে দিয়ে গেছে। 
সন্দেহ নেই, তাদের বিশ্বতাত্ত্বিক চিন্তাধারায় গলদ ছিল যেগুলো পরবর্তীকালে সংশোধিত হয়েছে। কিন্তু, সার্বিক বিচারে সে যুগের দর্শন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।

বাংলাদেশ প্রেস কাউন্সিলের চেয়ারম্যান বিচারপতি মোহাম্মদ মমতাজ উদ্দিন আহমেদ বলেন, সাংবাদিকরাই গণতন্ত্রের মূল রচনা করেছেন। 
তারা জাতীয় ঐক্য সৃষ্টি করেছেন, মানুষের মধ্যে নীতিবোধ প্রতিষ্ঠা করেছেন।
 এসব নীতিমালা নিয়েই সাংবাদিকদের কাজ করতে হবে।