<word-মূল><sense3-শিকড়>
 মূল কখনও বিশেষ কাজ সম্পাদনের জন্য রূপান্তরিত হতে পারে। এবার খাদ্য সঞ্চয়ের জন্য প্র ধান মূ লের রূ পান্তর সম্পর্কে আলোচনা করব।
 মূ লা, গাজর ও শালগম আমরা সবাই দেখেছি এবং খাদ্য হিসেবে গ্র হণ করেছি। 
 এগুলো মূল না কাণ্ড? একটু হিসেব মিলিয়ে নাও। এদের গায়ে কি কোন “গিট বা পর্ব আছে? পাতা আছে? মুকুল আছে? না নেই।
 
মূল বা শেকড় (ইংরেজি ভাষায়: Root) হচ্ছে একটি বৃক্ষ বা গাছের ভিত্তি। শেকড়ের নানা ধরন, মাটির নিচের শিকড় ছাড়াও মাটির ওপরেও শেকড় দেখা যায়।
 এ শেকড়গুলো বের হয় উদ্ভিদের পাতা, কাণ্ড বা অন্যসব জায়গা থেকে। 
 গাছের শেকড় মাটির তলায় অনেকখানি নেমে গিয়ে মাটির ওপর গাছকে সোজা করে রাখে।
 
মূল কী? মূলের শ্রেণিবিভাগ, মূলের গঠন, মূলের কাজ, রূপান্তরিত মূল, পরিবর্তিত কাণ্ডের সাথে মূলের পার্থক্য প্রভৃতি বিষয়ে ষষ্ঠ শ্রেণির উপযোগী করে আকর্ষণীয় ছবি যুক্ত করে কনটেন্টটি তৈরি করা হয়েছে। 
শিক্ষার্থীদেরকে আনন্দের সাথে শ্রেণিপাঠে অংশগ্রহণ করানোর উদ্দেশ্যে আকর্ষণীয় করে তৈরি করা হয়েছে।
২০১০-২০১১ শিক্ষাবর্ষে একাদশ শ্রেণিতে শিক্ষা কাযক্রম চালু হয়। তখন থেকে প্রতিষ্ঠানটির নাম হয় মনিপুর উচ্চ বিদ্যালয় ও কলেজ। 

মাটির নিচের অংশ যে কেবল মূল তা নয়, মাটির নিচে গাছের কাণ্ডও থাকতে পারে যাকে আমরা মূল বলে ভুল করি, আবার কিছু গাছের মূল গাছের কাণ্ডে থাকে যা বায়বীয় মূল। 
এই বায়বীয় মূল আবার জমি স্পর্শ করলে তাকে ঠেসমূল বলে।
 কোন কোন গাছের বায়বীয় মূল পাতার কাজ করে, অর্থাৎ সবুজকণার সাহায্যে অঙ্গার আত্তীকরণের কাজ চালাতে পারে। গুলঞ্চলতার মূল এই ধরণের।
 
সুন্দরবন অঞ্চলের লবণাক্ত মাটিতে দেখা যায় আগা সরু এক ধরনের মূল।
 এ মূলগুলো পানির ওপর মাথা তুলে থাকে। এই মূল দিয়ে সুন্দরী এবং গরান গাছ শ্বাস নেয়। 
 এজন্য এদের বলা হয় শ্বাসমূল বা নাসিকামূল।
 
মূল সম্পর্কে আমাদের অনেকেরই ধারণা, এগুলো বৃক্ষের উপরিভাগের শামিয়ানা বা ক্যানপির বিস্তৃতির চেয়ে বেশি নয় কিন্তু আদতে তা ক্যানপির দ্বিগুণ-ত্রিগুণও হতে পারে। 
একটি ৫০ ফুট ক্যানোপিসম্পন্ন গাছের শিকড়ের বিস্তার হতে পারে ১৫০ ফুট পর্যন্ত। তবে নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে গাছের শিকড়ের বিস্তৃতি ক্রান্তীয় অঞ্চলের শিকড়ের তুলনায় কম হয়। বৃক্ষের অধিকাংশ শিকড়, বলতে গেলে প্রায় ৯০ শতাংশই থাকে মাটির মাত্র ৩০ সেন্টিমিটার গভীরতার মধ্যে। 
বৃক্ষের মোটা কাষ্ঠল শিকড়গুলো এফোঁড়ওফোঁড় হয়ে প্লেট সৃষ্টি করে যাতে পাথর পর্যন্ত শক্তভাবে আটকে থাকতে পারে।

মূল বা শেকড়কে প্রধানত ৩ ভাগে ভাগ করা যায়। এগুলো হলো: ভাজক অঞ্চল, দীর্ঘায়ন অঞ্চল এবং পরিস্ফুরণ অঞ্চল। 
একটি শেকড়ের বাইরের দিকে থাকে একসারি ছোট ছোট ইটের মতো কোষ। এর নাম এপিব্লেমা। এপিব্লেমার মাঝে মাঝে থাকে এককোষী মূলরোম।
 মূলরোমের তলায় ফাঁকে ফাঁকে থাকে কয়েক সারি গোলাকার কোষ। এ কোষগুলো নাম কর্টেক্স। এই কর্টেক্সেই জমা থাকে শিকড়ের সব খাবার। 
 
এসব শাক-সবজি, ফল মূল, কিছু সামুদ্রিক মাছ আমরা নিত্য প্রয়োজনীয় পণ্য সমগ্রীর মধ্যেই পেতে পারি। 
আমাদের খাবারের আইটেমের সঙ্গে এসব শাক-সবজি, ফল মূল, কিন্বা সামুদ্রিক মাছ খেতে পারি।
এর জন্য আলাদাভাবে কোন কিছু করার প্রয়োজন পড়ে না।

সেই স্থান হইতে আস্থানিক মূল এবং পত্র প্রসব করিয়া থাকে। স্থলতঃ শাখার উক্ত স্থান হইতে স্বতন্ত্র এবং নুতন একটা উদভিদ উদ্বভূত হয়। 
তদ্রুপ নুতনোদভূত উদভিদের শাখা যথা সময়ে মৃত্তিকাম্পর্শ এবং তৎস্থান হইতে পূৰ্ব্ববং অস্থানিক মূল এবং পত্রোৎপত্তি করে ।
 ক্রমান্বয়ে এই প্রণালী দেখিতে পাওয়া যায়।
 
উদ্ভিদের যে অংশটা স্মৃত্তিকার মধ্যে প্রোথিত থাকে,. যাহার বলে উদ্ভিদ মৃত্তিকার উপর সোজা থাকে, এবং. যদ্বারা মৃত্তিকার রস শরীরস্থ করিয়া উদ্ভিদ জীবিত. থাকে তাছাকে মূল কহে । 
মূল শিকড় হইতে যে সকল শিকড় বহির্গত হয় তাহ:- দিগকে প্রকৃত শিকড় বলে। 
ভদ্ৰভিন্ন অন্যান্য শিকড়কে. আস্থানিক শিকড় কহে। 
