<word-মূল><sense1-প্রধানতম>
মূল অধিকার বাংলাদেশের জনগণের মূল অধিকারসমূহ বাংলাদেশ সংবিধানে লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। 
এসব অধিকারের পরিপন্থী পূর্বেকার সকল আইন সাংবিধানিকভাবে অবৈধ এবং তা একই সঙ্গে এসব অধিকারের পরিপন্থী কোনো আইন প্রণয়ন না করার জন্য রাষ্ট্রকে নির্দেশ দেয়।
অবশ্য কিছু কিছু অধিকার সংবিধানের ১৪১(ক), ১৪১(খ) ও ১৪১(গ) অনুচ্ছেদের আওতায় দেশের নিরাপত্তা বা অর্থনৈতিক জীবনে হুমকির কারণে জরুরি অবস্থায় স্থগিত ঘোষিত হতে পারে।

বাংলাদেশ সংবিধানের তৃতীয় পরিচ্ছেদের ২৮ থেকে ৪৪ অনুচ্ছেদে মূল অধিকারগুলো লিপিবদ্ধ করা আছে এবং সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগ কর্তৃক মূল অধিকার বলবৎ করার এখতিয়ার সংবিধানের চতুর্থ পরিচ্ছেদের ১০২ অনুচ্ছেদে বিবৃত রয়েছে।
সংবিধানের ২৭ ও ২৮ অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে, সকল নাগরিক আইনের দৃষ্টিতে সমান এবং আইনের সমান আশ্রয় লাভের অধিকারী এবং রাষ্ট্র কেবল ধর্ম, গোষ্ঠী, বর্ণ, নারী-পুরুষভেদ বা জন্মস্থানের কারণে কোনো নাগরিকের প্রতি বৈষম্য প্রদর্শন করিবে না।
৩১ ও ৩২ অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে, আইনের আশ্রয় এবং আইনানুযায়ী ব্যবহার লাভ প্রত্যেক নাগরিকের অলঙ্ঘ্য অধিকার এবং আইনবহির্ভুতভাবে এমন কোনো ব্যবস্থা গ্রহণ করা যাবে না যা জীবন, ব্যক্তিস্বাধীনতা, দেহ, সুনাম বা সম্পত্তির নিরাপত্তাহানি ঘটায়। ২৯ অনুচ্ছেদে আছে যে, প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগ বা পদলাভের ক্ষেত্রে ধর্ম, গোষ্ঠী, বর্ণ, নারী ও পুরুষভেদ বা জন্মস্থান নির্বিশেষে সকল নাগরিকের জন্য সুযোগের সমতা থাকবে।

 সংবিধানের ৪২ অনুচ্ছেদ অনুসারে প্রত্যেক নাগরিকের সম্পত্তি অর্জন, রক্ষণ, হস্তান্তর বা অন্যভাবে বিলি-বন্টনের অধিকার থাকবে এবং আইনের প্রাধিকার ব্যতীত কোনো সম্পত্তি বাধ্যতামূলকভাবে গ্রহণ, রাষ্ট্রায়ত্ত বা দখল করা যাবে না। 
 ৪৩ অনুচ্ছেদ অনুসারে প্রবেশ, তল্লাশি দখল থেকে ও স্বীয় গৃহের নিরাপত্তা লাভের এবং চিঠিপত্র ও অন্যান্য যোগাযোগ মাধ্যমের গোপনীয়তার অধিকার থাকবে।
সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৪৪ প্রত্যেক নাগরিককে সংবিধানের ৩য় অংশে প্রদত্ত মূল অধিকারের যে কোনটি বলবৎ করার জন্য ১০২ অনুচ্ছেদের (১) ধারা মোতাবেক হাইকোর্ট বিভাগে মামলা রুজু করার অধিকারের নিশ্চয়তা দান করে।

পৃথিবীর যে-কোন দেশের সংবিধানে মূল অধিকারকে বিশেষ গুরুত্ব দেয়া হয়। মূল অধিকারগুলো জনগণের বিবিধ গুরুত্বপূর্ণ অধিকারকে সাংবিধানিক নিশ্চয়তা দেয়।
 ফরাসি বিপ্লব (১৭৮৯) এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীনতা ঘোষণার (১৭৭৬) পর থেকেই মূলতঃ বিভিন্ন দেশের সংবিধানে মূল অধিকার বা অধিকারের সনদ সন্নিবেশ করা একটা রীতি হয়ে দাঁড়িয়েছে।
 অবশ্য মূল অধিকারগুলো পরিবর্তনযোগ্য।
 
 সংবিধানে মূল অধিকার বা অধিকারের সনদ সন্নিবেশ করা একটা রীতি হয়ে দাঁড়িয়েছে। তবে আইন পরিষদের সাধারণ সংখ্যাগরিষ্ঠতায় এগুলো পরিবর্তন করা যায় না। 
 সংবিধানে মূল অধিকার রক্ষার ব্যাপারে স্পষ্ট বক্তব্য থাকে। 
 মৌলক অধিকারগুলো আদালতের মাধ্যমে বলবৎযোগ্য বলে সরকার যেমন সচেতন থাকে, তেমনি জনগণও এসব অধিকার বাস্তবায়ন করার জন্য আদালতের আশ্রয় নিতে পারে।
 
মূল অধিকার বলতে আমরা সে সব অধিকারকে বুঝি যা কোনো দেশের সংবিধানে লিপিবদ্ধ করা হয় এবং যা বাস্তবায়নের ব্যাপারে সাংবিধানিক নিশ্চয়তা দেয়া হয়। 
মূল অধিকারগুলো সবই মানবাধিকার, তবে পার্থক্য এই যে, মানবাধিকারগুলোকে সাংবিধানিক নিশ্চয়তা দেয়া হয় না।
 সুতরাং বলা যায় যে, যখন কতিপয় মানবাধিকারকে সংবিধানে লিপিবদ্ধ করে তাদের সাংবিধানিক নিশ্চয়তা দেয়া হয়, তখন এগুলোকে মূল অধিকার বলা হয়।
 
প্রাইম নম্বর সম্বন্ধে আমরা সবাই শুনেছি। বাংলায় এইগুলো কে বলা হয়ে থাকে মূল সংখ্যা। নাম থেকেই আমরা বুঝতে পারি প্রাইম হচ্ছে সংখ্যার কিছু মূল ভিত্তি যেগুলোকে ভাঙ্গা হলে আর একই রকম কিছু পাওয়া যায় না এবং যেগুলোর মাধ্যমে অন্য যৌগিক সংখ্যাগুলো তৈরি হয়ে থাকে।
 এগুলো অনেকটা রসায়নের অলোচিত মূল পদার্থের মতো, মূল পরমানুর বিভিন্ন বিন্যাসের মাধ্যমে যেমন যৌগিক অণু তৈরি হয়। 
 উদাহরন হিসেবে বলা যায়, হাইড্রোজেন একটি মূল পদার্থ এবং অক্সিজেন একটি মূল পদার্থ।
 
শিক্ষক শিক্ষার্থীর নৈতিক মান উন্নয়নে সর্বাত্মক প্রচেষ্টা চালাবেন। চরিত্র মানব জীবনে এক অমূল্য সম্পদ। 
একজন চরিত্রবান, ন্যায়নিষ্ঠ, পরোপকারী, সত্যবাদী, অকুতোভয়, আদর্শবান ব্যক্তি পরিবার, সমাজ ও জাতীয় জীবনে সভ্যতার আলো জ্বালাতে পারে।
 যেহেতু আজকের শিক্ষার্থীরাই আগামী দিনে পরিবার, সমাজ ও জাতীয় জীবনে নেতৃত্ব দিবে, তাই শিক্ষার্থীর চরিত্র গঠনে সমাজের সর্বজন শ্রদ্ধেয় ব্যক্তি হিসেবে একজন শ্রেণিশিক্ষক মূল ভূমিকা পালন করতে পারেন।  
 
  বিক্ষোভ সমাবেশে মহানগর বিএনপি'র সভাপতি অ্যাডভোকেট আবুল কালাম বলেন, নিরাপত্তা মানুষের মূল অধিকার যা এই অবৈধ সরকার হরন করছে। 
  বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর অসহায় মানুষের পাশে সাহায্য প্রদান করার জন্য যাচ্ছিলেন।
 কিন্তু আওয়ামীলীগের সন্ত্রাসীরা তার গাড়ী বহরে হামলা করে সেই কর্মসূচীকে পন্ড করেছে। আমরা এই হামলার তীব্র নিন্দা ও পতিবাদ জানাচ্ছি।
 
 নাগরিকের যা যা মূল অধিকার, এবার তা সবই থাকবে গঙ্গা ও যমুনা নদীতে- ঐতিহাসিক রায় উত্তরাখণ্ড হাইকোর্টের। 
 ভারতীয় সংবিধান অনুযায়ী প্রত্যেক নাগরিকের যা যা অধিকার রয়েছে, তা সবই থাকবে গঙ্গা ও যমুনা নদীতে। 
 প্রকৃতপক্ষে গঙ্গা ও যমুনা নদীকে জীবন্ত সত্ত্বার আখ্যা দিল উত্তরাখণ্ড হাইকোর্ট।