<word-মূল><sense2-বুনিয়াদি>
এছাড়াও এটি বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (সাধারণ ও কারিগরি) শিক্ষা পেশায় নতুন যোগদানকারি কর্মকর্তাদের মূল প্রশিক্ষণ প্রদান করে থাকে। 
নায়েম শিক্ষা প্রশাসন ও ব্যবস্থাপনা, পরিকল্পনা ও উন্নয়ন, শিক্ষা গবেষণা ইত্যাদি বিষয়ের উপর প্রশিক্ষণ কোর্সের আয়োজন করে এবং নীতিমালা প্রনয়ণে শিক্ষা মন্ত্রণালয়কে সহযোগিতা করে থাকে।
বাংলাদেশের শিক্ষা প্রশাসন ও ব্যবস্থাপনা, শিক্ষা পরিকল্পনা ও গবেষণার ক্ষেত্রে জাতীয় শিক্ষা ব্যবস্থাপনা একাডেমি (নায়েম) একটি শীর্ষস্থানীয় প্রতিষ্ঠান যা  এডুকেশন এক্সটেনশন সেণ্টার (ইইসি) নামে ১৯৫৯ সালে  প্রতিষ্ঠিত হয়।

বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউটের (পিআইবি) আয়োজনে রবিবার থেকে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে (চবি) কর্মরত সাংবাদিকদের তিন দিনব্যাপী মূল প্রশিক্ষণ শুরু হয়েছে।
বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ ডিন অফিসের কনফারেন্স রুমে রবিবার সকালে প্রধান অতিথি হিসেবে এ প্রশিক্ষণ কার্যক্রমের উদ্বোধন করেন বিশ্ববিদ্যালয়ের রেজিস্ট্রার (ভারপ্রাপ্ত) প্রফেসর ড. কামরুল হুদা।
উদ্বোধন অনুষ্ঠানে অধ্যাপক ড. কামরুল হুদা বলেন, সাংবাদিকরা সমাজের দর্পণ।

 অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন, চবি সাংবাদিক সমিতির সভাপতি আবু বকর ছিদ্দিক রাহাত। অনুষ্ঠান পরিচালনা করেন, পিআইবির সহকারী প্রশিক্ষক নাসিমূল আহসান।এছাড়া প্রশিক্ষণের সমাপনী দিনে (১০ জানুয়ারি) সভাপতিত্ব করবেন পিআইবির মহাপরিচালক মো. শাহ আলমগীর।
এদিন প্রধান অতিথি হিসেবে চবি উপাচার্য অধ্যাপক ড. ইফতেখার উদ্দিন চৌধুরী, বিশেষ অতিথি হিসেবে প্রক্টর মোহাম্মদ আলী আজগর চৌধুরী, যোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগের সভাপতি খ. আলী আর রাজী উপস্থিত থাকবেন।
তিন দিনের মূল প্রশিক্ষণে বিশ্ববিদ্যালয় সাংবাদিকতা, তথ্য সংগ্রহ, বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধিদের সমস্যা, সংবাদকক্ষের সাথে যোগাযোগ, সাংবাদিকদের নীতি নৈতিকতা, সাংবাদপত্রে বাংলা ভাষার ব্যবহার, রিপোর্ট লেখার কৌশলসহ সাংবাদিকতার বিভিন্ন বিষয়াদি প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে।

সাংবাদিকতায় মূল এই প্রশিক্ষণে বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত বিভিন্ন মিডিয়ার ৩৫ জন সাংবাদিকদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে। প্রশিক্ষণ শেষে সাংবাদিকদের সনদপত্র প্রদান করা হবে।
প্রথম দিনে প্রশিক্ষক হিসেবে উপস্থিত ছিলেন, বাংলাভিশনের সিনিয়র নিউজ এডিটর রহুল আমিন রুশদ। দ্বিতীয় দিন সোমবার প্রশিক্ষক হিসেবে উপস্থিত থাকবেন, সাংবাদিক ও প্রাবন্ধিক আবুল মোমেন ও দৈনিক সুপ্রভাত বাংলাদেশের সহযোগী সম্পাদক এম নাসিরুল হক। 
সমাপনী দিনে মঙ্গলবার প্রশিক্ষক হিসেবে উপস্থিত থাকবেন, একাত্তর টেলিভিশনের বিশেষ প্রতিনিধি ফারজানা রুপা।

দেশের বেসরকারি সাংবাদিকতা ইন্সটিটিউট 'বাংলাদেশ মিডিয়া অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট ট্রেনিং ইন্সটিটিউট'- বিএমটিআই সাংবাদিকতার মূল বিষয়সমূহ সম্পর্কে শিক্ষার্থীদের দক্ষতা উন্নয়নের লক্ষ্যে ২ মাসব্যাপী সাংবাদিকতার বুনিয়াদি কোর্সের আয়োজন করেছে। 
কোর্সটি শুরু হবে ১০ মার্চ ২০১৭।কোর্সটির পাঠ্যসূচিতে সাংবাদিকতার মৌলিক ও অতি প্রয়োজনীয় বিষয়গুলো নিয়ে তাত্ত্বিক ও ব্যবহারিক ক্লাস থাকবে।
 এতে শিক্ষার্থীদের ইলেকট্রুনিক ও অনলাইন সাংবাদিকতা সম্পর্কেও ধারণা দেয়া হবে। কোর্সটি পরিচালনা করবেন প্রতিষ্ঠিত সাংবাদিকবৃন্দ। 

পেশাগত দক্ষতা অর্জনের লক্ষ্যে প্রাপ্ত প্রশিক্ষণ কর্মক্ষেত্রে প্রয়োগ করতে হবে। সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় জীবনে যার যার ওপর অর্পিত দায়িত্ব সঠিকভাবে পালন করতে হবে।
বাকৃবি নিরাপত্তা কাউন্সিল এর পরিচালক প্রফেসর ড. মোঃ আজহারুল হক-এর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি হিসেবে বক্তব্য রাখেন ছাত্র বিষয়ক উপদেষ্টা প্রফেসর ড. মোঃ জসিমউদ্দিন খান, প্রোক্টর(ভারপ্রাপ্ত) ড. মোহাম্মদ আল মামুন , রেজিস্ট্রার কৃষিবিদ ছাইফুল ইসলাম, প্রধান নিরাপত্তা কর্মকর্তা মোঃ মহিউদ্দিন হাওলাদার ,প্রমুখ। 
উল্লেখ্য ২০ জুলাই থেকে আগামী ০৯ আগস্ট পর্যন্ত অনুষ্ঠিতব্য মূল প্রশিক্ষণ কোর্সে বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ৩০ জন নিরাপত্তাকর্মী অংশগ্রহণ করেন। 

টাঙ্গাইলের মির্জাপুরে সাংবাদিকদের জন্য তিন দিনব্যাপী মূল প্রশিক্ষণ কর্মশালা শুরু হয়েছে। 
রবিবার (১৮ জুন) সকাল উপজেলা পরিষদ মিলনায়তনে এ কর্মশালা উদ্বোধন করেন উপজেলা নির্বাহী অফিসার ইসরাত সাদমীন। 
বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউট এ কর্মশালার আয়োজন করেছে।

১৯৪২ সালের সেপ্টেম্বর মাসে তেজপুরের কোলিবারী নামক স্থানে নিপন গোস্বামীর জন্ম হয়। 
তাঁর পিতা চন্দ্রধর গোস্বামী ছিলেন প্রসিদ্ধ অভিনেতা ও মাতা নিরুপমা গোস্বামী সংগীত চর্চা করিতেন। 
তিনি কলিবারী নিম্ন মূল প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহন করেন।

পর্যটন কেন্দ্র কুয়াকাটায় সাংবাদিকদের তিন দিনের মূল প্রশিক্ষন শুরু হয়েছে। 
শনিবার সকাল ১০ টায় বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউট'র উদ্যোগে কুয়াকাটা প্রেসক্লাবের আয়োজনে ইলিশ পার্কে প্রথম দিনের কর্মশালায় জাতীয় ও আঞ্চলিক পত্রিকার কর্মরত ৩৫ জন সাংবাদিক অংশ গ্রহন করেন। 
আগামী ২০ ফেব্রুয়ারি এ প্রশিক্ষন কর্মসুচি শেষ হবার কথা রয়েছে বলে আয়োজনকারীরা জানিয়েছেন।

গত ৩০ সেপ্টেম্বর বার্ডে বিসিএস (স্বাস্থ্য) ক্যাডার কর্মকর্তাদের জন্য আয়োজিত ১২৫ তম বিশেষ মূল প্রশিক্ষণ কোর্স সমাপ্ত হয়েছে। 
২ মাস ব্যাপী এই বিশেষ মূল প্রশিক্ষণ কোর্সে বিসিএস (স্বাস্থ্য) ক্যাডারের ৩৯ জন কর্মকর্তা অংশগ্রহণ করেছেন।
ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক সৈয়দ ওয়াসেক মো: আলী এ প্রশিক্ষণ কর্মসূচির উদ্বোধন করেন। 


