<word-সরা><sense1-ক্ষুদ্র মৃৎপাত্র>
একজন বিনীত ভাবে বললে—আজ্ঞে, এ গাঁয়ে তো কুমোর নেই, নিষ্কালি সরা এখন কোথায় পাই? গঙ্গাচরণ রায় বললে—তবে থাকলো পড়ে, ফাঁকি-জুকির কাজ আমায় দিয়ে হবে না। 
গাঁ বন্ধ করতে নিষ্কালি সরা লাগে এ কথা কে না জানে? আগে থেকে যোগাড় ক'রে রেখে দিতে পারো নি?
 গ্রামের লোকে নিজেদের অজ্ঞতায় নিজেরাই লজ্জিত হয়ে উঠলো। বলাবলি করলে—এ খাঁটি লোক বাবা। এর কাছে কোন কাজের ফাঁকি নেই। 
 
 একসময় সনাতন ধর্মের প্রত্যেক গৃহস্থ বাড়ির দরজায় শোভা পেত লক্ষ্মীর সরা। নতুন ব্যবসায়ীরাও ব্যবসায়ের মঙ্গল কামনায় লক্ষ্মীর সরা ঝুলাতেন।  লক্ষ্মীর সরা আমাদের সুপ্রাচীন চিত্রকলার পরিচয় বহন করে। প্রাচীন কালে এখনকার মত ফটো ছিলনা।
 পোড়ামাটির সরার উপর বিভিন্ন প্রাকৃতিক রঙ ব্যবহার করে সে কালের শিল্পীরা লক্ষ্মী সরার পটচিত্র আঁকতেন। শারদ পূর্ণিমা তিথিতে রাতে লক্ষ্মীর পট বসিয়ে পূজা করতেন।
 গোলাকার মাটির পাত্রে আঁকা থাকত লক্ষ্মীদেবীর প্রতিকৃতি। সরারও অনেক রকমফের ছিল। এক পুতুল, দুই পুতুল, পাঁচ পুতুল। শিল্পীদের হাতে আঁকা সেই সরার দৃশ্যপট ছিল দেখার মতো। যে সরা বা পটচিত্র যত সুন্দর হত, তার দামও তত বেশি হত।
 
 পৌষ পার্বণের আগে মাটির সরা তৈরিতে ব্যস্ত মৃত্‍ শিল্পীরা -  শীত মানেই নলেন গুঁড়ের মিষ্টি সুবাস; শীত মানেই পিঠে-পায়েস। আর পিঠে পায়েসের উত্‍সব মানেই পৌষ পার্বণ। 
 পৌষ পার্বণের দিন এগিয়ে আসার সাথে সাথেই মৃত্‍ শিল্পীদের ব্যস্ততা তুঙ্গে। কয়েকদিন ধরেই চরম ব্যস্ততায় নাওয়া-খাওয়া প্রায় ভুলেই গিয়েছেন উত্তর দিনাজপুর জেলার মৃত্‍ শিল্পীরা। 
 বাঙালীর বারো মাসে তেরো পার্বণের অন্যতম পার্বণ হল পৌষ পার্বণ। "মাসিমা মালপো খামু" বাংলা সিনেমায় এই বিখ্যাত প্রবাদ যা প্রতিটি বাঙালী বাড়ির অন্দরমহলের অন্তর্নিহিত কথা সেই সময় সিনেমায় প্রকাশ পেয়েছিল। 
 
চিত্রিত লক্ষ্মীসরা লক্ষ্মীপুজোর একটি অন্যতম উপাদান ৷
লক্ষ্মীপূজা সাধারণত মাটির প্রতিমা, সরা বা লক্ষ্মীর ঝাঁপিতে হয়ে থাকে ৷ সাধারণত পূর্ববঙ্গীয়রা সরা বা প্রতিমায় লক্ষ্মীপূজা করেন, আর পশ্চিমবঙ্গীয়রা লক্ষ্মীর ধানপাত্রে বা ঘটে পূজা করেন ৷
 অনেকের আবার পারিবারিক লক্ষ্মীপ্রতীক রয়েছে, তাঁদের আরাধনা সেই প্রতীকেই ৷ অবিভক্ত বাংলায় ফরিদপুর, ঢাকা এবং বরিশাল এলাকায় সরার প্রচলন বেশি ছিল৷ দেশভাগের পর সেই সমস্ত শিল্পীরা চব্বিশ পরগনা এবং নদিয়ায় চলে উত্তল আকৃতির পোড়ানো মাটির চাকতিতে এই সরা আঁকা হয় ৷
 
একসময় প্রত্যেক গৃহস্থ বাড়ির দরজায় শোভা পেত লক্ষ্মীর সরা। নতুন ব্যবসায়ীরাও ব্যবসায়ের মঙ্গল কামনায় লক্ষ্মীর সরা ঝুলাতেন। 
লক্ষ্মীর সরা আমাদের সুপ্রাচীন চিত্রকলার পরিচয় বহন করে। 
প্রাচীন কালে এখনকার মত ফটো ছিলনা। পোড়ামাটির সরার উপর বিভিন্ন প্রাকৃতিক রঙ ব্যবহার করে সে কালের শিল্পীরা লক্ষ্মী সরার পটচিত্র আঁকতেন।

তেরো পার্বণের অন্যতম পার্বণ হল পৌষ পার্বণ। কথিত আছে সব তীর্থ বারবার গঙ্গা সাগর একবার। এই গঙ্গা সাগরে পৌষ সংক্রান্তিকে কেন্দ্র করে প্রতিটি বাঙালি পিঠে-পুলি উৎসবে অর্থাৎ পৌষ পার্বণে মেতে ওঠে। 
শহর থেকে গ্রামে প্রায় সব পরিবারেই দেখা যায় ঠাকুরমা, মাসিমা, দিদিমারা প্রতি বছর শীত পড়তেই ঢেঁকিতে চালের গুঁড়া তৈরি করে রৌদ্রে শুকিয়ে রাখতেন। পৌষ পার্বণের দিনে ওই চালের গুঁড়োর সাথে চিনি অথবা নলেন গুড় মিশিয়ে পিঠেপুলি তৈরির উপকরণ তৈরি করা হয়।
 আর এই পিঠেপুলি বানাতে প্রয়োজন মাটির তৈরি সরা। যা তৈরিতে বেশ কয়েকদিন ধরে অক্লান্ত পরিশ্রম করে চলেছেন উত্তর দিনাজপুর জেলার কালিয়াগঞ্জের মুস্তাফা নগরের পাল পাড়ার মৃৎ শিল্পীরা।
 
 পুজো হয় মূলত প্রতিমা, সরা, নবপত্রিকা কিংবা কলার পেটোর তৈরি নৌকায়। একে বলে বাণিজ্যের নৌকা কিংবা সপ্ততরী নৌকা। লক্ষ্মী সরাও হয় নানা রকম, যেমন ঢাকাই সরা, ফরিদপুরি, সুরেশ্বরী এবং শান্তিপুরী সরা।
 তবে আঞ্চলিকতা ভেদে লক্ষ্মী সরায় তিন, পাঁচ, সাত পুতুল আঁকা হয়। এতে থাকে লক্ষ্মী, জয়া বিজয়া সহ লক্ষ্মী, রাধাকৃষ্ণ, সপরিবার দুর্গা ইত্যাদি। ফরিদপুরের সরায় দেবদেবীরা সাধারণত একটি চৌখুপির মধ্যে থাকেন।
 আবার সুরেশ্বরী সরায় উপরের অংশে মহিষমর্দিনী আঁকা হয় আর নীচের দিকে থাকেন সবাহন লক্ষ্মী। কোজাগরী লক্ষ্মীপুজোতে দেখা যায় জেলা ভিত্তিক আঞ্চলিক আচার অনুষ্ঠান। এখনও ঘরে ঘরে প্রতি বৃহস্পতিবারে লক্ষ্মীর পাঁচালি পাঠ করে তাঁর আরাধনা করা হয়।
 
 বারো মাসের তেরো পার্বণে বাঙালির চাই হাজারো উপকরণ। আর পুজো-পরবে সেই সব উপকরণের জোগান দিয়ে লক্ষ্মীর মুখ দেখেন বহু মানুষ। 
 তাহেরপুরের পালপাড়ার বাসিন্দারা লক্ষ্মীপুজোর মরসুমে সরার জোগান দিয়ে আসছেন বিগত কয়েক দশক ধরে। 
 সরা বিক্রিবাটার উপর নির্ভর করে চলে সংসার। লক্ষ্মী পুজোর কথা মাথায় রেখে পালপাড়ার ব্যস্ততা তুঙ্গে।
 
  স্বতস্ফুর্তভাবে এখন আর পটশিল্পীরা এ সরা বানাতে চান না। তবুও এটা এখনো দেশের কোন কোন এলাকায় তৈরি হচ্ছে। এ দেশে মোটামুটিভাবে চার রকমের লক্ষ্মীর সরা পাওয়া যায়- ঢাকাই সরা, ফরিদপুরী সরা, সুরেশ্বরী সরা ও গণকী সরা।
  ফরিদপুর শহরের লক্ষ্মীপুর এলাকার পালপাড়ার বাসিন্দা মনোরঞ্জন পালের বয়স এখন ৮৫। ১২ বছর বয়সে ঠাকুরদা রজনীকান্ত পালের কাছে তাঁর হাতেখড়ি। আজো তিনি লক্ষ্মীর সরা এঁকে যাচ্ছেন। 
  পল্লীকবি জসীম উদদীন তার কাছে এসেছিলেন। তাকে তিনি লক্ষ্মীর সরা এঁকে উপহার দিয়েছিলেন। লক্ষ্মী সরার উৎপত্তি এ দেশেই। পণ্য হিসেবে কুমোররা এটি তৈরি করে বিক্রি করলেও লক্ষ্মীর সরা আসলে আমাদের এক জীবন্ত লোক পণ্য।
  
জমে উঠেছে লক্ষ্মীপুজোর বাজার। কিন্তু যাঁদের হাত ধরে দেবী লক্ষ্মীর পা পড়বে আমবাঙালির ঘরে ঘরে, জলপাইগুড়ির সেই পটশিল্পীদের ঘরে কিন্তু লক্ষ্মীদেবীর কৃপার বড়োই অভাব।
 একটা সময় ছিল যখন ঘরে ঘরে ধনদেবীর আরাধনার জন্য ব্যবহার হত পটচিত্র বা সরা। গোলাকার মাটির পাত্রে আঁকা থাকত লক্ষ্মীদেবীর প্রতিকৃতি। সরারও অনেক রকমফের ছিল। এক পুতুল, দুই পুতুল, পাঁচ পুতুল। শিল্পীদের হাতে আঁকা সেই সরার দৃশ্যপট ছিল দেখার মতো। 
যে সরা বা পটচিত্র যত সুন্দর হত, তার দামও তত বেশি হত। চাহিদা ছিল, তাই ভালো বিক্রিও ছিল। জলপাইগুড়ির পালপাড়া, মোহিতনগর, ময়নাগুড়ি-সহ অনেক জায়গায় সরা বা পটশিল্পীরা রয়েছেন।