<word-সরা><sense2-তুচ্ছ মনে করা>
ররা ধরাকে সরা জ্ঞান করে, আমাদের বলে কালো, কিন্তু তাদের সবচেযে বড় পাহাড় মোটে বোল হাজার ফুট আর আমাদের এটি বাড়ির চুড়োগুলো কত উচু তা জানো? এর চশ্লিশ শিখর হচ্ছে চব্বিশ হাজার ফিট করে এক-একটি ৷
 ঐ কাঞ্চনজডঘা যেটা সকালে-সন্ধায় সোনা আর দিনে রাতে দেখায রুপো, ওটা হচ্ছে আটাশ হাজার ফুট , ওরও আরো হাজার ফুট উপরে ধবলাগিরিরর সব উচু চুড়ো উনত্রিশ হাজার ফুট ৷
 এর পাশে ধলা চামড়াদের জেতো পাহাড়-ফু৪, রাজহডীর পাশে খরগোস ৷ মানুষের কথা দূরে থাক পাখিরাও এই হিমালয়ের চুড়োয় চড়তে পারে না, এখানে না যাস না গাছ ! মেঘ পর্বত ভয় পায় সেখঅনে উঠতে, শুধু ধপ-ধপ করছে আছোয়া শাদা বরফ ৷ 
 
 রাগে, অপমানে, দুঃখে তার মুখ-চোখ লাল হয়ে উঠল। সে উত্তর দিল না। মাথা নীচু করে চুপচাপ মেঝের দিকে চেয়ে রইল। 
 শেয়ালপন্ডিত অবশ্য ততক্ষণে সম্বিত ফিরে পেয়েছেন। গম্ভীর গলায় বললেন, “তুমিই ডোনা?
 তুমিই কি সেই সাংঘাতিক মেয়ে যে কালাপাহাড়কে জখম করেছ? তোমার বাকি স্যাঙাতেরা কোথায়? তোমার সঙ্গে আরেকটা মেয়ে ছিল না?” ডোনা চুপ করে রইল, উত্তর দিল না। মেরেছ, বেশ করেছ! আমিও ওটাকে দেখতে পারি না! ধরাকে সরা জ্ঞান করে!
 
 গোবরার হাতে তখন অনেক টাকা সে ধরাকে সরা জ্ঞান করিতে লাগিল। বলিল, 'তা এখন যেতে পার, এ টাকায় আমার অনেক দিন চলবে।'
 দেবদূত বলিলেন, তুমি নেহাত মূর্থ, এ টাকা কয়দিন! দু-চার বছরের মধ্যেই আবার তোমাকে ভিক্ষেয় বেরোতে হবে। যাহোক, এতদিন একসঙ্গে আছি, তোমাকে একটা কিছু না দিয়ে গেলে ভালো দেখায় না!
 ——এই ঝুলিটা তুমি নাও তোমার যখন যা পেতে ইচ্ছে হবে, তার নাম করে——আমার এই ঝুলির ভিতর আয়-–এই কথা বলবামাত্র সেই জিনিস তখনই তোমার ঝুলির মধ্যে আসবে। এই বলিয়া দেবদূত গোবরাকে ঝুলিটা দিয়া একদিকে চলিয়া গেলেন।
 
 হীরের টুকরো তিন ছেলে তো মাসে একবার ওই ঘরে পদার্পণ করতেন পেনশনের টাকা কটা বুঝে নিতে আর আমার জন্যে মা কিছু টাকা আলাদা করে রাখত বলে মাকে বেশ কিছু অমৃতবাণী শোনাতেন। প্রতি মাসেই।” “বাবা! 
 এ মেয়ের কী ক্যাটক্যাটে কথা! চাকরি পেয়ে ধরাকে সরা জ্ঞান করছেন।” সুলেখার আরও নিন্দে হত।
 কী মুখরা মেয়ে না আছে রূপ, না আছে কোনও গুণের বালাই। এ মেয়ের কপালে অশেষ দুর্গতি আছে, ভবিষ্যদ্বাণী করতেন সবাই। এসব কথা কিছুই সুলেখার মনে দাগ কাটত না। এত বছর এত কিছু সহ্য করে করে কী রকম যেন শক্ত হয়ে যাচ্ছিলেন। 
 
  ক্ষমতা কখনোই চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত নয়। ক্ষমতা এক সময় আসে এবং ইতিহাসের গতিধারায় তা আবার চলেও যায়। কিন্তু তা আমরা মোটেই উপলব্ধি করতে পারি না। ক্ষমতাসীনরা সব সময় ভাবে যে, এ ক্ষমতা চর্চার অধিকারটা শুধুই তাদের। 
  সবকিছুই দেখতে থাকেন ক্ষমতার রঙ্গিত ফ্রেম দিয়ে। ফলে তারা স্বেচ্চাচারি হয়ে উঠতে শুরু করেন। এক সময় তারা ধরাকে সরা জ্ঞান করতেও শুরু করেন। কিন্তু কালের বিবর্তনে ও সময়ের প্রয়োজনে তারা একদিন ক্ষমতা হারিয়ে বসেন।
  ফলে ক্ষমতার প্রভাব বলয়ের সময়টা তাদের কাছে বেশ বেসুরোই মনে হয়। অতীতের সুখস্মৃতি রোমন্থন করতে করতে এক সময় নিজেকে হারিয়ে ফেলেন। কিন্তু ততদিন ভাগিরথীতে অনেক জল বয়ে যায়।
  
  বয়স অল্প। এই অল্প বয়সেই কোটি কোটি টাকার মালিক। ধরাকে সরা জ্ঞান। সাকিবের শেষ কয়েক মাসের আচরণে এমনটাই ফুটে উঠেছে। 
  এমনকি দেশের হয়ে না খেলার হুমকি দিতেও কসুর করেননি তিনি। গরিব দেশের 'বড়লোক' ছেলে সাকিব আল হাসান।
  বাংলাদেশের সর্বকালের অন্যতম সেরা ক্রিকেটার। এতে কোনো সন্দেহ নেই। সাকিব হয়তো ভুলে গেছেন এই গরিব দেশে খেলার কারণেই পৃথিবী তাকে চিনেছে। তাকে গড়ে তুলতে বিসিবির কোটি কোটি টাকা খরচ হয়েছে। সাকিবের এমন আচরণ এই প্রথম নয়।
  
প্রশ্ন হইল, তাহারা এইভাবে ধরাকে সরা জ্ঞান করিবার দুঃসাহস পায় কোথায়? বস্তুত আইন বা নিয়ম-কানুনকে যাহারা এইভাবে বৃদ্ধাঙ্গুলি প্রদর্শন করে, তাহাদের বিরুদ্ধে আইনানুগ ব্যবস্থা নেওয়া হয় না বলিয়া এই পরিস্থিতি যুগ যুগ ধরিয়া চলিয়া আসিতেছে।
 এখন বিড়ালের গলায় ঘণ্টা বাধিবার কাজটি কে করিবেন? পুলিশেরও ধৈর্যের সীমা আছে। তাহারা কেন অন্যায়ভাবে মার খাইবেন?
 তাহারা নিজেরাই যদি নিরাপত্তাহীনতায় ভোগেন, তাহলে জনগণের নিরাপত্তা নিয়া ভাবিবেন কখন? অভিযোগ আছে, ক্ষমতাসীন ছাত্র সংগঠনের একশ্রেণির নেতা-কর্মী হলের সিট বিক্রয় করিতেছে টাকার বিনিময়ে। সেখানে হল কর্তৃপক্ষ নীরব ।
 
 আরো বেশি হতাশায় পড়ে, বসে বসে চিন্তা করে কিন্তু কাজ করাটা শুরু করে দেয় না। 
 অবসেশনের আরেকটা কারণ হচ্ছে- ওভার কনফিডেন্স। খুবই সহজ মনে করে, ধরা কে সরা জ্ঞান না করা।
 এবং কিছুদিন পরে দেখা যায় পিছায় পড়ছে তখন আর উপায় না দেখে হতাশায় পড়ে। আন্ডার বা ওভার কনফিডেন্স যে কারণেই অবসেশনে পড়ুক না কেনো।
 
 সরকারি দলে যখন থাকে, তখন ক্ষমতার দম্ভে ধরাকে সরা জ্ঞান করে। মনে করে, তাদের তথাকথিত বড় ভাই সমস্ত ন্যায়-অন্যায় থেকে তাদের বাঁচাবে। এরা যদি রাজনীতি না করত, তাহলে এত বড় দুঃসাহস পেত না। 
 তাই আমি মনে করি, দলমত-নির্বিশেষে সকল রাজনৈতিককে কোনো পদ দেওয়ার আগে নৈতিক শিক্ষার ব্যবস্থা রাখতে হবে।
 বিশেষ করে যখন যে দল ক্ষমতায় থাকবে, তাদের নেতাদের জন্য করা উচিত।' আবদুল্লাহ আল-মামুন লিখেছেন, 'অপকর্ম এদের পেশা। অপকর্ম করতেই এরা রাজনীতিকে বেছে নেয়।' 
 
 ধরাকে সরা জ্ঞান করার এক অসাধারণ ক্ষমতা নিয়েই অধরা-র জন্ম হয়েছিলো। জন্মের আগেই তার মা-বাবা নাম ঠিক করে রেখেছিলেন সন্তানের। ঠিক করে রেখেছিলেন আরো অনেক কিছুই। 
 প্রথম সন্তানকে নিয়ে সহজাতভাবেই বাবা-মায়েদের আগ্রহের অন্ত থাকে না। 
 সন্তান জন্ম নেবার আগেই তার ভবিষ্যত নিয়েও তাই অনেকটাই ভেবে রেখেছিলেন অধরার বাবা-মা। বাবা-মায়ের ইচ্ছা সন্তানকে ডাক্তার বানাবে। এদিকে নানার ইচ্ছে নাতনীকে বানাবে বিরাট বড় উকিল।