<word-সরা><sense3-শরিয়তের আইন-কানুন>
দমান হইয়া,পাটনার প্রবিন্সল কোর্টে মোকদম উপস্থিত করে। জজেরা, কীর্ষ নিৰ্ব্বাহের প্রচলিত রীতি অনুসারে কাজী ও মুফতীকে ভার দিলেন যে র্তাহার, সাক্ষির জবানবন্দী লইয়া, মুসলমানদিগের সরা অনুসারে, মোকদম৷ নিম্পত্তি করেন।
 ইহাতে র্তাহারা অনুসন্ধান দ্বার অৰগভ হইলেন যে বাদী ও প্রতিবাদী যে সকল দলীল দেখায় সে সমুদায় জাল ; তাহারদের এক ব্যক্তিও প্রকৃত উত্তরাধিকারী নহে ; অতএব ঐ সম্পত্তির বিভাগ শাস্ত্রায়সারে করিতে হুইৰেক।
 ইহাতে উহার সমস্ত ধনের চতুর্থাংশ মৃত ব্যক্তির পত্নীকে দিয়া অবশিষ্ট বার অtল। তাহtৱ ভ্রাতাকে দিলেন । এই ভ্রাতার পুত্রকে ধনী দত্তক করিয়া যায়। ঐ অবীর সুপ্রীমকোর্টে আপীল করিল। 
 
 আই মিন ভাইভা বোর্ডে একজনকে পাবাই ম্যানেজমেন্ট প্রফেশনের মানুষ। টিমে কাজ করা ভাল পার। পাড়ার ক্রিকেট টিমকে ভাল লিড দিতে পার। পাড়ার লিডার তুমি। লিডারশীপ গ্রহণ করার মানসিকতা যদি থাকে তোমার জন্য এইটা বেস্ট।
 থিওরিটিক্যাল বেশি।রেজাল্ট করা একটু কঠিন হতেও পারে। কিন্তু লোক ম্যানেজ করাটাই হবে তোমার পেশা ! মজা না? মোটের ওপর তোমার মধ্যে লিডারশিপ জিনিসটা থাকা লাগবে। ডিপ্লম্যাসি থাকা লাগবে। বারগেইন করার ক্ষমতা থাকা লাগবে।
 তাহলেই এই সাবজেক্ট তোমার জন্য। ব্যাংকিং ! খুব ভাল সাবজেক্ট। যদি ব্যাংকিং সেক্টরে আগ্রহ থাকে নিতে পার। তবে সুদে এলারজি থাকা যাবেনা। আর ইসলামিক সরা অনুসারে সুদ  কঠোরভাবে নিষিদ্ধ।
 
 সুদে এলারজি থাকা যাবেনা। আর ইসলামিক সরা অনুসারে সুদ কঠোর কঠোর কঠোর কঠোরভাবে নিষিদ্ধ। আর বাংলাদেশের ৯০% ব্যাংকের মুল আয়ই কিন্তু সুদ। আর সেখান থেকে হবে তোমার বেতন !
 হিউম্যান রিসোর্স ম্যানেজমেণ্ট- হিউম্যান রিসোর্স ম্যানেজমেণ্ট বা মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা।যেকোনো পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে নতুন সাবজেক্ট।
 প্রাইভেটে অনেক আগেই এসেছে।আর বাংলাদেশে আজকের বিবিএ প্রাইভেট ভার্সিটির হাত ধরেই এসেছে! হিউম্যান রিসোর্স ম্যানেজমেণ্ট বা মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা বর্তমান বিশ্বের সবচেয়ে আলোচিত বিষয়! এদেশে এই বিষয় এখন পর্যন্ত পাবলিক ভার্সিটি চট্টগ্রাম আর কবি নজরুল ভার্সিটিতে আছে। নাম শুনেই এর গুরুত্ব বোঝা যায়। কোম্পানিতে সব আছে কিন্তু মানুষ নাই!
 
মোল্লারা বিধান দিয়াছে, শরিয়তের কানুন মোতাবেক রাজ্য চলবে। সরা-শরীয়তের বরখেলাফ সহ্য করা হবে না। সেদিন স্কুলের মেয়েদের বাসে পর্দা ছিল না বলে চকবাজার বড়ো মসজিদের সামনে এক গুণ্ডা এক মেয়েকে জখম করেছে। খবর রাখো? 
পূর্ব পাকিস্তানের সংস্কৃতিতে আর একটি বড় উপাদান ক্যাপ্টেন হাসান: যার দোর্দণ্ড উপস্থিতি সে-সমাজের প্রেক্ষাপটে শহীদুল্লা কায়সারের নজরে পড়েছিল। নিকট ভবিষ্যতে পাকিস্তানের রাজনৈতিক পরিমণ্ডলে সামরিক শাসনের ইঙ্গিত কি ঔপন্যাসিক টের পেয়েছিলেন? 
তা না হলে উপন্যাসের প্রথম পৃষ্ঠাতেই হাসান নামের সেই সামরিক অফিসারের উপস্থিতি কেন, কেন তার মোটর সাইকেল গাড়ি বারান্দায় এসে থামলে 'প্রচণ্ড আর্তনাদ' শোনা যায়।

সরা শরিয়ত মাননা তুমি , পড়না নামাজ। গাজা খাওন শিংগা ফুকান। এইতো তোমার কাজ। শিষ্যের বাড়ী মাহফিল কর , তোলায় তোলায় গাজা পোড় , দলে দলে ফাল পাড়ো , বাজাইয়া বাশি ঢোল।। 
তোমার কথা বলতে গেলে , দুনিয়ার অসার্। সব সময় চল তুমি দুনিয়ার বার , তোমার যত ধর্ম কর্ম , সকলই বেদাদ কর্ম। জাননা দলিলের মর্ম , চিননা রাসূল।। সরিয়ত ছাড়িয়া তরিকতে যাওয়া, কোন দলিলে পাইছো মিয়া। দেও দেখি তার প্রমান খানা , দেখিবো কেমন ফকিরি। আজকে নাই আর ছাড়াছাড়ি অনেক দিন পাইয়াছি তোমার লাগাল।
 ফকিরি বিষয় তোমার , কোথা হতে আইলো। দলিল মত ভেংগে বল , রাজ সভারই মাঝ। গাজা টানলে কেবল হবেনা বলতে হবে তার বিষয় খানা। এখন তোমায় ছাড়বোনা দেখবো তোমার মূল।।
 
 আমার মেয়েকে আনুষ্ঠানিকভাবে বিয়ে দেই নি, তবে নারায়নপুর গ্রামের প্রবাসী এক ছেলের সাথে এঙ্গেজমেন্ট (আংটি পড়ানো) হয়। 
 এছাড়া উত্তর দিঘলদী গ্রামের বউ বাজার এলাকায়ও গত সপ্তাহে বরদিয়া কাজী সুলতান আহমেদ উচ্চ বিদ্যালয়ের নবম শ্রেণির ছাত্রীর বাল্য বিয়ে অনুষ্ঠিত হয়। বিভিন্ন ইউনিয়নগুলোতেও খোঁজ নিয়ে জানা যায়, এ ধরণের স্কুলে পড়–য়া মেয়েদের বাল্য বিয়ে হচ্ছে।
 তবে এ সকল বাল্য বিয়েগুলো ইসলামি সরা শরিয়ত মোতাবেক হলেও নিবন্ধিত বয়স কম হওয়ায় আইনগত জটিলতার কারণে কাবিন ও রেজিষ্ট্রি করছেন না।
 
 বুবুজানের চিঠি (মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সমীপে) আকাশ মালিক শ্রদ্ধেয় বুবুজান, আমার সহস্র কোটি সালাম ও কদমবুছি গ্রহণ করিবেন।
 আশা করি অসীম দয়াময় করুণাময় আল্লাহ মাবুদের দয়া ও কৃপায় সরা-শরিয়ত মোতাবেক পর্দা পুষিদা বজায় রাখিয়া দিন যাপন করিতেছেন।
 আমি সকাল বিকাল আয়াতুল কুরসি পড়িয়া আপনার জন্যে দোয়া করিতেছি, দ্বীন-দুনিয়ার মালিক রাব্বুল আলামিন যেন আপনাকে ১৫ কোটি তাওহিদী জনতার দেশ তাহাদের সেন্টিমেন্ট বুঝিয়া চালাইবার তৌফিক দান করেন।
 
 তিন তালাকের পক্ষে - বিপক্ষে দুধরনের মতামতই প্রচুর সংখ্যায় জমা পড়েছে। মুসলিম পার্সোনাল ল বোর্ডসহ যারা তিন তালাক প্রথার সমর্থন করেন, তাদের কথায় কোনও আদালতই এই প্রথা নিয়ে বিচার করতে পারে না। 
 নিজস্ব ধর্মীয় অনুশাসন মেনে চলার যে অধিকার মুসলমানদের রয়েছে, তাতে কোনও আদালতই হস্তক্ষেপ করতে পারে না বলে তাদের মত। মুসলিম পার্সোনাল ল বোর্ড কয়েক লাখ মুসলমান নারীর সই করা পিটিশনও দাখিল করেছে তাদের বক্তব্যের সমর্থনে।
 অন্যদিকে যেসব সংগঠনগুলি তিন তালাকের বিরুদ্ধে, তারা বলে থাকেন সরা শরিয়ত অনুযায়ী যেভাবে তালাক হওয়ার কথা, তার যথেষ্ট অপব্যবহার করা হয়ে থাকে ভারতে। চিঠি, বা ফোন করে অথবা সামাজিক মাধ্যমে তিনবার পর পর তালাক জানিয়ে বিবাহ বিচ্ছেদ করে দেয়া হয়।

 কোরআন ও হাদিস অনুযায়ী দুনিয়ার জীবনযাপনের জন্য নির্ধারিত নিয়মনীতি বা জীবনাদর্শকে সরা শরিয়ত বলা হয়। 
 প্রত্যেক মুসলমানের জন্য শরিয়ত অনুসরণ করা অবশ্য কর্তব্য।
 পবিত্র কোরআনে আল্লাহ বলেছেন, 'আমি তোমাদের প্রত্যেকের জন্য একটি আইনকানুন ও স্পষ্ট পথ নির্ধারণ করেছি।' এই সুস্পষ্ট পথ বা নিয়মনীতিই হলো শরিয়ত, যা সবার জন্য অবশ্য পালনীয়।
 
 শরিয়তের নৌকায় তরিকতের পাল তুলে মারেফতের বাতাস লাগিয়ে হাকিকতে একাকার হয়ে মহা সাগর পাড়ি দিবার চেষ্টা কর তবেই সন্ধান মিলবে কাঙ্খীত সাধনার ধনকে।” 
 সরা শরিয়ত হলো কুরআন, হাদিস, ইজমা, কিয়াস প্রমানাদি দ্বারা ইসলামের জীবন ব্যবস্থা। অর্থাৎ মানব জাতির পরিপূর্ণ জীবন বিধানের নামই শরিয়ত।
 এক কথায় বলা যেতে পারে আল্লাহ প্রদত্ত জীবন ব্যবস্থার নামই শরিয়ত। একটি মানুষকে নদী পার হইতে হইলে অবশ্যই একটি নৌকার মাধ্যমে পার হইতে হইবে। নৌকা বিহীন কাহারো পক্ষে নদী পার হওয়া সম্ভব নয়। এই নৌকাটি হল শরিয়ত।