<word-মাল ><sense1-উঁচু জমি>
দাক্ষিণাত্য মাল ভূমি, বা উপদ্বীপীয় মাল ভূমি, বা মহাউপদ্বীপীয় মাল ভূমি হচ্ছে ভারতে অবস্থিত একটি বিশালাকার মালভূমি। 
ভারতের দক্ষিণভাগের অধিকাংশ অঞ্চল এই মালভূমির অন্তর্গত। দাক্ষিণাত্য মালভূমির গড় উচ্চতা উত্তরে ১০০ মিটার থেকে দক্ষিণে ১০০০ মিটার।
 তিনটি পর্বতশ্রেণীর মধ্যভাগে স্থিত এই মাল ভূমি ভারতের আটটি রাজ্যের মধ্যে প্রসারিত। ত্রিভূজাকার এই মালভূমিটির শীর্ষবিন্দুটি দক্ষিণমুখী এবং এটি ভারতের উপকূলরেখার সঙ্গে সমান্তরালে স্থিত।
 
ছোটনাগপুর মালভূমিকে ভারতের "খনিজ ভান্ডার" বলা হয় কারণ ভারতে উৎপাদিত বেশির ভাগ খনিজ এই মাল ভূমি অঞ্চলে উৎপাদিত হয়। 
এই অঞ্চলের প্রধান কয়লা খনি গুলি হল: ঝড়িয়া, রানিগঞ্জ,তালচের, গিড়িডি, ধানবাদ প্রভৃতি। এছাড়া এখানে গিড়িডি, সিংভূমে লৌহ আকরিক পাওয়া যায়।
এই অঞ্চলে ম্যাঙ্গানিজ, অভ্র, তামা, উল্ফম, ইউরেনিয়াম, বক্সাইট প্রভৃ্তি পাওয়া যায়।

সাধারণত যে বিস্তীর্ণ ভূ-ভাগ সমুদ্র সমতল থেকে বেশ উঁচু প্রায় ৩০০ মিটার,অথচ যার পৃষ্ঠদেশ বা উপরিভাগ খুব অসমতল নয় এবং চারপাশ খাড়া ঢালযুক্ত থাকে তাকে মাল ভূমি [Plateau] বলা হয় । 
 মালভূমির  আকার ও আকৃতি:- উচ্চতা ছাড়াও মালভূমির  অন্য যেসব উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য রয়েছে সেগুলো হল—. ক) মাল ভূমি এক বিস্তীর্ণ উচ্চভূমি,. খ) এর উপরিভাগ প্রায় সমতল বা কিছুটা তরঙ্গায়িত,. গ) চারদিকে ঢাল বেশ বেশি,. ঘ) দেখতে অনেকটা টেবিলের মতো বলে, যার আর এক নাম টেবিল ল্যান্ড [Table Land] এবং. ঙ) উচ্চতা ৩০০ মিটারের বেশি। 
মালভূমির উচ্চতা কয়েক হাজার মিটার হতে পারে যেমন তিব্বতের মাল ভূমি প্রায় ৪৫০০ মিটার উঁচু ।

পামির মাল ভূমি হচ্ছে পৃথিবীর সবচেয়ে উঁচু মালভূমি। সবচেয়ে উঁচু মাল ভূমি হওয়ায় একে ছাদ বলা হয় পৃথিবীর (The roof of the world)। পামির  বলা হলেও শব্দটি মূলত পমির।
 যার অর্থ সূর্যের পা বা Feet of the Sun। এর উচ্চতা ৪ হাজার ৮১৩ মিটার। বিস্তৃত পামির পর্বতশ্রেণীকে কেন্দ্র করে এর অবস্থান। পামির গ্রন্থির চারপাশে ছড়িয়ে আছে উঁচু-নিচু পর্বতরাজি। যার উত্তর- পূর্ব দিকে তিয়েনশান পর্বতমালা।
 আলতাই ও স্থানোভয় অন্যতম। পামিরের পূর্ব দিকে কুনলুন। দক্ষিণ- পশ্চিমে কারাকোরাম। দক্ষিণে পর্বতপতি হিমালয়।
 
 গ্রামটি গড়ে উঠেছে লালমাটির মাল ভূমি এলাকায়।
 ছবিতে কাদামাটি দিয়ে তৈরি যেসব ঘর দেখা যাচ্ছে, সেগুলো শুধু বাসস্থান নয়।
 রয়েছে স্নানাগার, যজ্ঞবেদী ও বিভিন্ন সম্প্রদায়ের সভাস্থল। আনদ্রেদাল, নরওয়ে যেন পানির উপরেই ভাসছে গ্রামটি।
 
  অনেক পরে জানলাম যে পামির মাল ভূমি হচ্ছে পৃথিবীর সব চেয়ে উঁচুতে অবস্থিত মালভূমি।
  এখন জানতে হবে মাল ভূমি কাকে বলে। ধরেন আপনি কোন পাহাড়ি এলাকায় ঘুরতে গেলেন। বিশাল বিশাল পাহাড়ে চড়তে হচ্ছে। চারপাশে শুধু পাহাড় আর পাহাড়, সমতল ভূমি বলে কিছু নেই। 
  অনেক কষ্টে একটা পাহাড়ের উপরে উঠলেন, অনেক উঁচুতে। হাঁপাতে হাঁপাতে দেখলেন সামনে বিশাল এক সমতল মাঠ!!! অনেক গুলো উঁচু উঁচু পাহাড়ের উপরে বিশাল এক খোলা মাঠ। 
  
১৯৬৭ সালের আরব-ইসরায়েলি যুদ্ধে সিরিয়ার দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের যে গোলান মাল ভূমি ইসরায়েল দখল করে নিয়েছিল সেটা ফেরত দিতে অস্বীকৃতি জানিয়েছে ইসরায়েল।
 প্রধানমন্ত্রী বেনিয়ামিন নেতানিয়াহু বলেছেন, গোলান হাইটস বা গোলান মাল ভূমি কৌশলগত দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ এবং তা আর ফেরত দেয়া হবে না।
 বর্তমানে সিরিয়ায় শান্তি ফিরিয়ে আনার চেষ্টা চালাচ্ছে আন্তর্জাতিক মহল।

 ভারতে অবস্থিত একটি বিশালাকার মাল ভূমি এই দাক্ষিণাত্য। দেশটির দক্ষিণভাগের অধিকাংশ অঞ্চল এই মালভূমির অন্তর্গত। দাক্ষিণাত্য মালভূমির গড় উচ্চতা উত্তরে ১০০ মিটার থেকে দক্ষিণে এক হাজার মিটার।
 তিনটি পর্বতশ্রেণির মধ্যভাগে স্থিত এই মাল ভূমি ভারতের আটটি রাজ্যে প্রসারিত। ত্রিভূজাকার এই মালভূমিটির শীর্ষবিন্দুটি দক্ষিণমুখী এবং এটি ভারতের উপকূলরেখার সঙ্গে সমান্তরালে স্থিত। মধ্য ও দক্ষিণ ভারতের অধিকাংশ উদ্ভিদ ও প্রাণী এই অঞ্চলে দেখা যায়।
 পশ্চিমঘাট পর্বতমালা এই মালভূমির পশ্চিম সীমান্ত ও পূর্বঘাট পূর্ব সীমান্তজুড়ে অবস্থান করছে।

 মাল ভূমি ভুটানের নিয়ন্ত্রণে থাকলে ভারত এর সুবিধা নিতে পারবে। অনেক বিশেষজ্ঞের মতে, সিকিমের ওপর নিয়ন্ত্রণ ও এর নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে ভারতের জন্য এই মালভূমিটির সামরিক গুরুত্ব অসামান্য।
 এখানে চীনের নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা পেলে সিকিম অনেকটাই অরক্ষিত হয়ে পড়বে। 
 ভারতের আরেক গুরুত্বপূর্ণ অংশ শিলিগুড়ি করিডর এই দোকলাম মাল ভূমি থেকে খুব দূরে নয়। 'চিকেন নেক' হিসেবে বিবেচিত এই করিডর পশ্চিমবঙ্গ ও আসামকে যুক্ত করেছে।
 
 ছিং হাই-তিব্বত মাল ভূমি সমুদ্রপৃষ্ঠা থেকে অনেক উঁচুতে। এখানে দিন ও রাতের তাপমাত্রার পার্থক্য ব্যাপক এবং খুব কম বৃষ্টিপাত হয়। এখানকার মানুষ ফুল খুব পছন্দ করে। 
 কারণ এখানে ফুল চাষ করা খুব কঠিন। সেজন্য তিব্বতের যেখানই আপনি যান, সেখানেই চোখ পড়বে বিভিন্ন ধরনের ফুল। লাসা শহরের নাগরিক বসতি কমিটির সদস্য সাং চেংয়ের বাড়িতে প্রবেশ করলে মানুষ যেন একটি পার্কের মতো সুন্দর দৃশ্য দেখতে পায়।
 তার বাড়ির বাগানটি তেমন বড় না। কিন্তু বাগান জুড়ে রয়েছে আঙ্গুরসহ ফল-ফুলের বিভিন্ন গাছ।