<word-মাল ><sense3-ক্রয়বিক্রয়ের দ্রব্য>
যে কোন মাল  বাজারে কেনা বেচার ঝামেলা ও বিশাল লেনদেন করার সহজ ও সুবিধাজনক পথ হচ্ছে ই- কমার্স।
 ই-কমার্স এনে দিয়েছে ব্যবসায়ী ও বেকার সমাজের অল্প মূলধনে ব্যবসা করার এক নতুন দিগন্ত। 
এটা মূলত নির্ভর করে গাঠনিক কাঠামো এবং অন্যান্য সুযোগ সুবিধার উপর, যা উন্নয়নশীল বাজারের মাপকাঠির সাথে সম্পর্কিত। 
 
কোনো প্রতিষ্ঠানে বিক্রয়যোগ্য এবং মানুষের চাহিদা পূরণে সক্ষম বিনিময়যোগ্য কোনো দ্রব্য, সেবা বা ধারণাকে মাল  বলে। 
মাল  দৃশ্যমান বা অদৃশ্যমান হতে পারে।
 মাল  হতে হলে তাকে মানুষের অভাব বা প্রয়োজন পূরণে সক্ষম হতে হবে, হস্তান্তরযোগ্যতা থাকতে হবে এবং অর্থ বা কোনো মূল্যে বিনিময়যোগ্য দৃশ্যমান ও অদৃশ্যমান জিনিস, যা মানুষের বস্তুগত ও অবস্তুগত চাহিদা পূরণে সক্ষম হতে হবে।
 
ক্রেতারা যাতে এক ছাদের নিচেই তাদের দরকারি সব ইলেকট্রনিক্স, ইলেকট্রিক্যাল, হোম ও কিচেন অ্যাপ্লায়েন্সেস, ল্যাপটপ ও স্মার্টফোনসহ আইসিটি মাল  দেখতে এবং কিনতে পারেন সেজন্যই মেলায় সর্বোচ্চ সংখ্যক মাল  প্রদর্শন ও বিক্রি হচ্ছে।
 কনজ্যুমার গুডস এর পাশাপাশি এবার প্লাস্টিক মোল্ড, ডাই, এলজিপি, এলডিপি, নাট, বোল্ট, স্ক্রুসহ ইন্ডাস্ট্রিয়াল সলিউশনস প্রদর্শন ও বিক্রি হচ্ছে। 
মাল  উৎপাদনের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত ব্যাকওয়ার্ড লিঙ্কেজ সাপোর্ট বা মেশিনারিজ, যন্ত্রাংশ ও অন্যান্য সেবা প্রদানকেই ইন্ডাস্ট্রিয়াল সলিউশনস বোঝানো হয়। 

নারায়ণগঞ্জ কারাগারের বন্দিদের তৈরি মাল  যাচ্ছে আন্তর্জাতিক বাণিজ্যমেলায়। পণ্যগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে জামদানি ও হ্যান্ডিক্রাফটস। 
এদিকে বুধবার আনুষ্ঠানিকভাবে কারাগারের জামদানি উৎপাদন কেন্দ্র ও পোশাক কারখানার উদ্বোধন হলেও জামদানি শিল্পের কার্যক্রম চলমান থাকলেও গার্মেন্টের কার্যক্রম শুরু হবে আগামী ১লা জানুয়ারি থেকে।
 নারায়ণগঞ্জ কারাগারে বন্দিদের সংশোধন ও পুনর্বাসনের জন্য দেশে প্রথমবারের মতো এই জামদানি উৎপাদন কেন্দ্র ও পোশাক কারখানাটি তৈরি করা হয়েছে। নাম দেয়া হয়েছে 'রিজিলিয়েন্স'।
 
 জনসাধারণের চাহিদা পূরণকল্পে তথা নিত্য প্রয়োজনীয় পণ্যের সরবরাহ, বিনিয়োগ নিশ্চিতকরণ, উৎপাদন বৃদ্ধি ও কৃষিভিত্তিক শিল্প কারখানা স্থাপনসহ ব্যাপক পরিসরে চাহিদা পূরণ করার জন্য বর্তমানে আমদানী নিয়ন্ত্রণ বিধি ও পদ্ধতি সহজীকরণ এবং উদার করা হয়েছে। 
 সে অনুসারে মাল  আমদানী প্রক্রিয়ায় গুরুত্ব পদক্ষেপগুলোকে প্রধানত দুটি ভাগে বিভক্ত করা যায়, যেমনঃ বিদেশ হতে দেশে মাল  আনয়ন, এবং পণ্যের মূল্য বৈদেশিক মুদ্রায় পরিশোধকরণ।
 আমদানী মূল্য পরিশোধ সংক্রান্ত নিয়মনীতি বাংলাদেশ ব্যাংকের বৈদেশিক মুদ্রা নিয়ন্ত্রণ বিভাগ নিয়ন্ত্রীত হয়। 
 
কয়েদিদের তৈরি মাল  কারাগারের বিক্রয়কেন্দ্রে বছরজুড়ে পাওয়া গেলেও সেসব নিয়ে প্রথমবারের মতো বাণিজ্য মেলায় স্টল সাজিয়েছে 'কারা কর্তৃপক্ষ'। 
আর এসব মাল  সাড়া ফেলেছে বাণিজ্য মেলায় আগত ক্রেতা, দর্শনার্থীদের মধ্যে।
 বাণিজ্য মেলার ভিআইপি গেটে দিকে 'কারাপণ্যের' ৫ নম্বর মিনি প্যাভিলিয়ন সাজিয়েছে বাংলাদেশ জেল কর্তৃপক্ষ।
 
 বাংলাদেশসহ বিভিন্ন দেশের ব্যবসায়ী ও শিল্প উদ্যোক্তাদের মাল  প্রদর্শনীর দেশীয় সবচেয়ে বড় আসর ঢাকা আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলা। 
 ২৩তম আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলার আয়োজনে এবারই প্রথমবারের মতো কয়েদিদের উৎপাদিত মাল  নিয়ে হাজির হয়েছে ' কারা পন্য '। এ প্যাভিলিয়নে বিক্রি হচ্ছে জেলখানায় সাজাপ্রাপ্ত কয়েদিদের বানানো পণ্য।
 এখানে সুলভ মূল্যে পাওয়া যাচ্ছে পুঁতি, তাঁত, পাট, বাঁশ, কাঠ, প্লাস্টিকের তৈরি পণ্যের পাশাপাশি থাকছে খাদ্যসামগ্রী।
 
 বাংলাদেশে সারাবছরই প্রচুর পরিমাণে নারিকেল উৎপাদন হয়। নারিকেল দিয়ে মুখরোচক খাবার এবং তেল উভয়ই তৈরি করা হয়।
 এছাড়া নারিকেলের ছোবড়া জ্বালানি ছাড়াও খাটের জাজিম তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। তবে বর্তমানে নারিকেলের ছোবড়া থেকে ওয়ালম্যাট, পাপোশ, রশি ইত্যাদি সৌখিন ও প্রয়োজনীয় মাল  তৈরি করা হচ্ছে।
 নারিকেলের খোসাটি ছাড়িয়ে নিয়ে খোসাগুলো থেকে হাতে বা মেশিনের সাহায্যে আঁশ বের করা হয়। এ আঁশ দিয়েই বিভিন্ন ধরনের সৌখিন ও প্রয়োজনীয় মাল  তৈরি করা যায়।
 
  অনলাইনে মাল  বিক্রির নামে প্রতারণায় নেমেছে একটি চক্র। তাদের ফাঁদে পা দিয়ে প্রতারিত হচ্ছেন সাধারণ গ্রাহকেরা। 
  কাক্সিক্ষত মাল  না দিয়ে গ্রাহকদের ধরিয়ে দেয়া হচ্ছে কম মূল্যের অন্য কোনো দ্রব্য। এতে গ্রাহকদের গচ্চা যাচ্ছে মোটা অঙ্কের টাকা। আবার এই প্রতারকদের বিরুদ্ধে অভিযোগ দিয়েও কোনো প্রতিকার পাচ্ছেন না গ্রাহকেরা।
  বেশির ভাগ ক্ষেত্রে পুলিশের কাছ থেকেও কোনো সহযোগিতা পাওয়া যাচ্ছে না বলে অভিযোগ রয়েছে। অনলাইনে মাল  বিক্রেতা প্রতিষ্ঠানগুলোর কেউ কেউ বলছে, সব ক্ষেত্রে প্রতারণা করা হচ্ছে না। 
  
  সহজলভ্যতার কারণে সারা বিশ্বে চাইনিজ পণ্যের চাহিদা অনেক বেশি। বিচিত্র পণ্যের সম্ভার রয়েছে দেশটিতে। ছোট্ট সুই থেকে সাবমেরিন- সবধরনের মাল  তৈরি করে চীন। 
  বিশ্বের বেশিরভাগ দেশ কোনও না কোনোদিক থেকে চীনের সঙ্গে ব্যবসায়িকভাবে যুক্ত। যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, কানাডা, ব্রাজিল এমনকি বাংলাদেশের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান চীনা পণ্যের উপর ব্যাপকভাবে নির্ভরশীল। 
  বর্তমানে বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় মাল  মোবাইল ফোনের কথাই ধরা যাক। আইফোন থেকে শুরু করে ভারতের মাইক্রোম্যাক্স পর্যন্ত চীনে তৈরি হয়। আর এসব মাল  সুলভে গ্রাহকদের কাছে যাওয়ায় চীনা পণ্যের কদর বেড়েই চলছে। 