<word-মাল ><sense2-মাদক দ্রব্য>
সুদেব লুকিয়ে মাল খাওয়া ধরল। আর তার পরেই বামফ্রন্ট হুড়মুড় করে ভেঙে পড়লো। রেজাল্ট বেরনোর দশদিন পরে তৃণমূলের ছেলেরা সুদেবকে ক্যালালো। 
তাদের অধিকাংশই পুরনো এস এফ আই। খানিকটা মার খেয়ে যখন সুদেবের মুখটা ফেটে গিয়ে অঝোরে রক্ত বেরোচ্ছে, তখন জগত এসে সেই ছেলেদের থামালো। তার মুখে একটুকরো হারামি হাসি লেগেছিল! 
সেইদিন সুদেব আকন্ঠ বাংলা খেয়ে অজ্ঞান হয়ে গিয়েছিল। দিন যায়, আর সুদেব মাল খায়। বাড়িতে তুমুল অশান্তি। 

দেবে মার। আতঙ্ক সবার মনে। কে এন ডি কিন্তু ডিসিপ্লিন নিয়ে ব্যস্ত। ছাত্র জীবনে এন সি সি করত। ভালো কমান্ড দেওয়ার অভ্যাস ছিল তার।
 কমান্ডার গাড়ি থেকে নামলেন। সুকুমার ঘোষ একবার মাল খেয়ে এরকম পথ আগলেছিল বলে কমান্ডারের হাতে খুব মার খেয়েছিল। 
আজকে কে এন ডি সেরকম মার খাবে নাকি! যদি খায়, তবে সুকুমার ঘোষের মাল খাওয়া ছাড়ার মতো কে এন ডি-র পাগলামি ছুটে যাবে হয়তো। মোড়ে উপস্থিত সবার এরকম অনুমান।

মাল খাওয়া যেমন বাঙালির এক প্রিয় নেশা, তেমনই এই নেশা সম্পর্কে হাজারটা ভুল ধারণাও বাঙালির রয়েছে। সেরকমই ৯টি ভুল ধারণার উল্লেখ রইল এখানে— মাল  খেলে নাকি মস্তিস্কের কোষ নষ্ট হয়ে যায়: মাল  খেলে চিন্তাভাবনায় কিছুটা শিথিলতা আসে ঠিকই, কিন্তু মদের প্রভাবে মস্তিস্কের কোষ নষ্ট হয়ে যায়— এটা বাড়াবাড়ি রকমের অতিরঞ্জিত ধারণা।
 মস্তিস্কে যে ডেন্ট্রাইট নামক বস্তুটি থাকে, যার কাজ হল মস্তিস্ক থেকে শরীরে বৈদ্যুতিক বার্তা প্রেরণ করা, তার কিছুটা ক্ষতি মদের কারণে হয়।
দীর্ঘদিন ধরে অত্যধিক মদ্যপানের সঙ্গে যদি সেরকম পুষ্টিকর খাবার না খাওয়া হয়, তা হলে স্মৃতি কিছুটা দুর্বল হয়ে পড়ে।

 লাইসেন্স না থাকলে বা আবগারি দফতরের অনুমতি ছাড়া হরিয়ানায় প্রকাশ্যে মাল  বিক্রি ও খাওয়া যাবে না বলে নির্দেশিকা জারি করল হরিয়ানা সরকার। 
 রাজ্যের আবগারি ও রাজস্ব মন্ত্রী ক্যাপ্টেন অভিমন্যু জানান, রাস্তা, পার্ক, বাগান, বাজার, নদীর পাড়, চলন্ত গাড়ি বা গাড়ির মধ্যে মাল  খেলেও তা গুরুতর অপরাধ বলেই ধরা হবে। আবগারি ও রাজস্ব দফতরকেই এই বিষয়টি দেখভালের জন্য বলা হয়েছে। 
 যদি কেউ এই নিয়ম ভাঙে তবে ওই দুই দফতর তাকে আটক করে ডেপুটি এক্সাইস ও ট্যাক্সেসন কমিশন তথা জেলা কালেক্টরের কাছে ২৪ ঘণ্টার মধ্যে হাজির করবে।
 
 পাপ বলে,— মাল  খাওয়া' সেটা আমি করি। এর জন্য আমার মনঃকষটের শেষ নাই। কি পাপে আমার এ মতি হয়েছিল!
 আমার জীবনের একমাতর অনুতাপ করতে হল, কেবল এই কু-অভ্যাসের জন্য! আমি ইংরেজ বা সেকালের বিলাত-ফেরত ব্যারিসটার হলে, কোনও কথাই ছিল না! 
 কিনতু আমি হিনদু থেকে হিনদু সমাজের যেটা নিষিদধ, পাপ, সেটা করি বলেই আমার এতে এত অনুতাপ হয়। 
 
  মাল  মানেই শরীরের ক্ষতি করবে আমরা ধরেই নিই। কিন্তু আসল যুক্তিগুলি বোঝার চেষ্টাই করি না। 
  গবেষা বলছে নিয়ন্ত্রণে থেকে মদ্যপান করা হলে তা শরীরের পক্ষে আদতে ভাল।
  রঙিন কোল্ড ড্রিংস-এর থেকে শরীরের পক্ষে অ্যালকোহল অনেক বেশি উপকারি।
  
মাল  খাওয়া বড় বাড়িতেছে মাতাল নানারূপী । কলিকাতায় যেখানে যাওয়া যায় সেইখানেই মাল  খাইবার ঘটা । 
কি দুঃখী, কি বড় মানুষ, কি বৃদ্ধ সকলেই মদ্য পাইলে অন্ন ত্যাগ করে ।
 কথিত আছে, কোন ভদ্রলোক একগ্রামে কিছু দিবস অবস্থিতি করিয়াছিলেন; তথায় দেখিলেন, প্রায় সকল লোক অহোরাত্র অবিশ্রান্ত গাঁজা খাইতেছে ।
 
 পথেঘাটে মাল  খাওয়াকে স্মার্টনেস হিসেবেই দেখে নতুন প্রজন্ম।'' সমাজতত্ত্ববিদদের একাংশ বলছেন, এক শ্রেণির মানুষের হাতে অল্প সময়ে প্রচুর টাকা এসে যাওয়াটাও প্রকাশ্যে মাল  খাওয়া এবং বেপরোয়া ভাব বাড়াচ্ছে।
 এক সময়ে পথেঘাটে সিগারেট খেতে হলেও লুকিয়ে খাওয়ার চল ছিল। 
 পাড়ার বয়স্কদের হাতে ধরা পড়ে অল্পবয়সী ধূমপায়ীদের কড়া ধমক খাওয়ার অভিজ্ঞতাও বিরল নয়। এখন সমাজ যে ভাবে বদলে গিয়েছে, তাতে পাড়ার বয়স্করাও সে ভাবে ধমক দেন না— সে কথা মানছেন সকলেই।
 
 মাল  খাওয়া প্রথম অপরাধ হলে মাল  খেয়ে গাড়ি চালানো আরো একটি অপরাধ। এই অপরাধ নিয়ন্ত্রণে যে আইন তাতে অর্থদণ্ড ও কারাদণ্ডের কথা বলা আছে। 
 পুলিশের এডিশনাল এসপি মোহাম্মদ হেলালউদ্দীন চ্যানেল আই অনলাইনকে বলেন, বাংলাদেশে মাদক ও মাল  নিষিদ্ধ, আর মাদক গ্রহণ করে বা মাল  খেয়ে ড্রাইভিং করা আরো বেশি নিষিদ্ধ।
 তিনি বলেন: দেশে মাল  খাওয়া একটা অবৈধ কাজ।
 
 উইকএন্ডে পার্টি! অফুরন্ত ফুর্তি, দেদার খানা-সঙ্গে চলছে লাগাম ছাড়া মদ্যপান! কিম্বা কোনও পানশালায় বসে একা-একাই সুরায় মজেছেন। 
 হুঁশ নেই, যে মদ্যপানটা আপনার পক্ষে বেশি হয়ে গিয়েছে। অথচ, এমন পরিস্থিতিতে আপনাকে বলার মতো কেউ নেই। আর সেই সুযোগে চলছে অবাধ মদ্যপান।
 কিন্তু এবার আর নয়! এবার বেশি মাল  খেয়ে ফেললে সঙ্গে সঙ্গে অ্যালার্ম বেজে উঠবে স্মার্ট ফোনে। সৌজন্য, 'অ্যালকোহল ট্র্যাকার'।