<word-মাল ><sense4-জাতিবিশেষ>
পাকবিড়রায় মন্দিরের ক্ষুদ্র প্রতিকৃতি ও জৈন মুৰ্ত্তি নহ । ।
তবে বিবাহসূত্রে মানবাজারের রাজা বা জমিদার-বংশ বিষ্ণুপুরের মল্ল-রাজবংশের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট ছিল ( ঐ, ২৭৬ পৃ: ) । অতএব, উভয় বংশই “ মাল ”জাতিসস্থত এরূপ অনুমান করা যুক্তিবহির্ভূত বলিয়া মনে হয় না। 
বাঁকুড়া ও মানভূম জেলার মধ্যবৰ্ত্তী সীমাস্তরেখায় তিলুড়ী গ্রামে একটি প্রাচীন শিলালিপিতে “মানস্ত বীর স্তম্ভমিদং” এই কথাগুলি হইতে এবং ঐ স্থানের ধ্বংসাবশেষগুলি মান-বংশীয় কোন রাজার আবাসস্থল ছিল এইরূপ কিম্বদন্তী হইতে বর্তমান মানভূম জেলায় মানরাজাদের এক সময় আধিপত্য ছিল এই অনুমান সমর্থিত হয় প্রবাসী, ১৩৪•, চৈত্র, ৮১০-৮১৩)। স্বৰ্গীয় রাখালদাস বন্ধ্যোপাধ্যায় মহাশয় তাহার “বাঙ্গালার ইতিহাসে” লিথিয়াছেন বে বর্তমান হাজারিবাগ জেলার খ্ৰীষ্টীয় নবম “তাঁদে একটি ‘মান’-রাজবংশ রাজত্ব করিতেন।

 বর্ণমান, গজিতমান, ঐধোঁতমান প্রভৃতি ঐ বংশের রাজা ছিলেন। 
 সমস্ত প্রমাণ হইতে সিদ্ধাস্ত করা যায় যে "মান-জাতি’ এককালে একটি পরাক্রাস্ত জাতি ছিল এবং বিহারের দক্ষিণপূৰ্ব্ব প্রাপ্ত হইতে বঙ্গদেশ পর্য্যস্ত ব্যাপ্ত ছিল, এবং সম্ভবতঃ এই পুরাতন ‘মান ও বর্তমান ‘ মাল ’ জাতি অভিন্ন ।
 মানভূম জেলায় সাহিত্য-cসৰ ও গবেষণার উপাদান মানভূমের ভুতপূৰ্ব্ব ডেপুটি কমিশনার কুপলাও সাহেব Manbhum District Gazetteered filfotton যে যদিও মানবাজারের জমিদার-বংশ এখন আপনাদিগকে “রাজপুত” বলিয়া পরিচয় দেন, তবুও খুব বাউরি-বংশ-সস্তৃত ।
 
 অনাৰ্য্য বাঙ্গালী জাতি বাঙ্গালার মধ্যে মাল ও মালো বলিয়া দুইটি জাতি আছে। রাজমহল জেলার অন্তর্গত মালপাহাড়িয়া বলিয়া একটি অনাৰ্য্য জাতি আছে ; তাহারা কোন আৰ্যভাষা কহে না।
 কিন্তু বাঙ্গালী মালেরা বাঙ্গালা কথা কয় এবং বাঙ্গালী বলিয়া গণ্য। জেনারেল কনিংহাম প্রাচীন রোমীয় লেখক প্লিনি হইতে দুইটি বাক্য উদ্ধত করিয়া দেখাইয়াছেন যে, তখনও মালোবা বলিয়া জাতি ভারতবর্ষে ছিল !
 পুৰাণাদিতে মালবের প্রসঙ্গ ভুয়ো ভূয়ঃ দেখা যায় এবং মেঘদূতে মালাধাদিগের নাম উল্লেখ আছে । অতএব এখন যেমন মাল জাতি আছে, প্ৰাচীন মালজাতিও সেইরূপ ছিল । 
 
 বাঙ্গালার মধ্যে মাল ও মালো বলিয়া দুইটি জাতি আছে।
 রাজমহল জেলার অন্তর্গত মালপাহাড়িয়া বলিয়া একটি অনার্য্য জাতি আছে; তাহারা কোন আর্য্যভাষা কহে না। কিন্তু বাঙ্গালী মালেরা বাঙ্গালা কথা কয় এবং বাঙ্গালী বলিয়া গণ্য। 
 জেনেরল কনিংহাম্ প্রাচীন রোমীয় লেখন প্লিনি হইতে দুইটি বাক্য উদ্ধৃত করিয়া দেখাইয়াছেন যে, তখনও মালেবা বলিয়া জাতি ভারতবর্ষে ছিল। 
 
 যখন খেতের শস্য ঘরে ওঠে তখন তারা ডোকরা শিল্পের পসরা নিয়ে গৃহস্থের দোরে উপস্থিত হয়৷ এদের মধ্যে হিন্দি এবং বাংলাভাষী দু'রকম দলই আছে৷ডেকরা শিল্পীদের জাতি হিসাবে দক্ষিণ মুণ্ডারি গোষ্ঠী বলে ধরা হয় ৷ 
 এক কথায় এরা মাল গোষ্ঠী বা সম্প্রদায়ভুক্ত৷ এদের পদবিতে মাল বা মালুহার ব্যবহারের রীতি আছে ৷ 
 গ্রামান্তরে এরা ডোকরা কামার বলে পরিচিত৷ সেই সূত্রে এরা অনেকে এখন কামার বা কর্মকার পদবি ব্যবহার করে৷ প্রয়াত ভাস্কর মীরা মুখোপাধ্যায় যখন এদের নিয়ে কাজ করেন তখন এদের কাউকে কাউকে 'বিশ্বকর্মা' পদবিও ব্যবহার করতে দেখেছেন ৷
 
 জানা গেল মাল পাহাড়িদের কথা। এখনও তারা নামের শেষে টাইটেল হিসেবে মাল শব্দটি ব্যবহার করে।
 রনজিত জানালেন সরকারি তালিকায় যে কয়টি আদিবাসী জনগোষ্ঠীর নাম উল্লেখ করা হয়েছে তার মধ্যে মাল পাহাড়িও আছে। অথচ মাল পাহাড়িরা পাহাড়িয়া বা পাহাড়িদেরই একটি গোত্র। আলাদা কোন জাতি নয়। পাহাড়িয়াদের গোত্রগুলোর কেন এমন নামকরণ? রনজিত বলেন, আগে পাহাড়ি বা পাহাড়িয়ারা ছিল প্রকৃতি পূজারী। 
 সে সময় কোন পশু, পাখি, গাছ বা প্রাণীর নামে নামকরণ করা হতো গোত্রগুলোর। তারা নিজেদের শরীরেও তার ছবি এঁকে রাখত।
 
 ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী রাজ্যের বর্তমান জনসংখ্যা হল ৩২.৯৬ কোটি (পুরুষঃ ১৬.৯৩ কোটি; মহিলাঃ ১৬.০৩কোটি)। ২৪টি জেলা এবং ৩২,৬২০টি গ্রাম নিয়ে রাজ্যটি গঠিত। কেবল ৮,৪৮৪টি গ্রামের মধ্যে সংযোগ আছে।
 জনসংখ্যার মধ্যে ২৮ শতাংশ মানুষ উপজাতি এবং ১২ শতাংশ তফসিলী জাতি নিয়ে গঠিত। 
 এই অঞ্চলে নগরায়ণ এবং শিল্পায়নের বিরুপ প্রভাব পড়েছে। প্রায় ৬৮.৫ শতাংশ মানুষ হিন্দু ধর্ম অনুসরণ করে, ১৩.৮ শতাংশ মানুষ ইসলাম ধর্ম অনুসরণ করে, ১৩ শতাংশ মানুষ সর্বপ্রাণবাদমূলক সরন অনুসরণ করে এবং ৪.১ শতাংশ মানুষ খ্রীষ্টান ধর্ম অনুসরণ করে। জনসংখ্যার অবশিষ্ট অংশ বৌদ্ধ, জৈন এবং শিখ ধর্ম অনুসরণ করে। রাজ্যে বহু উপজাতি সম্প্রদায় রয়েছে যেমন অসুর, বিঞ্ছিয়া, গোঁদ, হো, খারিয়া, খরওয়ার, বানজারা, বাথুঁন্ডি, মাল পাহাড়িয়া, চিক বারাইক, কোর্বা, বিরহোর, মাহলি, খোন্ড, কিষান, কোরওয়া, মাল পাহাড়িয়া, মুন্ডা, ওরাওঁ, সাঁওতাল, সৌরিয়া পাহাড়িয়া, সাভার, সবর, পারাহিয়া, বিরাজিয়া, পার্বত্য খাড়িয়া ইত্যাদি।

 এখন যেমন মাল জাতি আছে, প্ৰাচীন মালজাতিও সেইরূপ ছিল । কিন্তু প্লিনি যে ভাবে বর্ণনা করিয়া ছেন, তাহাতে বোধ হয় যে, মালোবা অর্ষ্য জাতি হইতে একটি পৃথক জাতি ছিল। 
 জেনারেল কনিংহাম বলেন, এই প্লিনিল লিখিত মালের টলেমিলিখিত মণ্ডল জাতি ।
 টলেমিলিখিত মণ্ডল জাতি আধুনিক মুণ্ড কোল জাতি বলিয়া অনুমিত হইয়াছে । বিভিাবুলি সাহেব অন্য মান করেন যে, ঐ প্লিনির লিখিত মাল জাতি এখনকার বাঙ্গালী মাল ।
 
আর্য্যমল্ল হইতে মাল জাতির উৎপত্তি, না অনার্য্য মল্লগণ বাহুযুদ্ধে কুশলী বলিয়া আর্য্যভাষায় বাহুযোদ্ধার নাম মল্ল হইয়াছে?
 মালেরা যে অনার্যজাতি হইতে উদ্ভূত হইয়াছে, তাহা এক প্রকার স্থির বলা যাইতে পারে।
সাঁওতালদিগের পাহাড়মধ্যে ডম নামে একটি অনার্য্যজাতি আছে। তাহাদিগের হইতে বাঙ্গালার ডোমজাতির উৎপত্তি হইয়াছে, হণ্টর সাহেব এমন অনুমান করেন।

জেনেরল কনিংহাম্ বলেন, এই প্লিনির লিখিত মালেরা টলেমিপ্রণীত মণ্ডলজাতি।
 টলেমিলিখিত মণ্ডলজাতি আধুনিক মুণ্ড কোলজাতি বলিয়া অনুমিত হইয়াছে। বিভার্‌লি সাহেব অনুমান করেন যে, ঐ প্লিনির লিখিত মালজাতি এখনকার বাঙ্গালী মাল। 
এখন বাঙ্গালার বাহিরে যেখানে মাল নাম পাই, সেইখানে সেইখানে অনার্য্যদিগকেই দেখিতে পাই। কান্দু নামক অতি অসভ্য অনার্য্যজাতির দেশের বিভাগকে মাল বা মালো বা মালিয়া বলে।!