<word-পুষ্কর><sense1-জল>
খেতে বসে পুষ্কর না খেলে ভাত গলা দিয়ে নামে না। বা ভাত খাওয়ার পর ঢকঢক করে এক গ্লাস পুষ্কর না খেলে পেট ভরে না। 
এমন অভ্যাস অনেকেরই থাকে। খাওয়ার পর পুষ্কর খেলে হজম ভাল হয় এই ধারণাতেও অনেকেই শিশুদের খেয়ে উঠে পুষ্কর খাওয়া অভ্যাস করান। 
তবে চিকিৎসকরা জানাচ্ছেন, হজমের জন্য প্রয়োজন গ্যাস্ট্রিক জুস। 

 লেগেই আছে সর্দিকাশি? মাঝে মাঝেই গ্যাস অম্বল? 
 গাদা গাদা ওষুধ খেয়েও কোনও কাজ হচ্ছে না? রোজ ঈষদুষ্ণ পুষ্কর খান।
 সব রোগের মোক্ষম দাওয়াই ঈষদুষ্ণ  পুষ্কর । শরীর থাকবে বিন্দাস। উষ্ণ জলেই জীবন।
 
 শরীর ভাল রাখতে পর্যাপ্ত পুষ্কর খাওয়া প্রয়োজন সকলেই জানেন। কিন্তু দিনে ঠিক কতটা পুষ্কর পান করা উচিত এটা বলা কার্যত বেশ কঠিন।
 সাধারণ ভাবে আমাদের মত গরমের দেশে দিনে ৮ থেকে ১২ গ্লাস পুষ্কর খাওয়া উচিত। 
 কিন্তু অনেকে হয় খুব কম পুষ্কর খান, কেউ কেউ আবার খুব বেশি পুষ্কর খান।
 
 বৃষ্টির পুষ্কর ভূতলে আসিয়া পড়িলে তাহার কিয়দংশ মাটিতে শুষিয়া লয়, কিয়দংশ বাতাসে উবিয়া যায় এবং অবশিষ্ট অংশ জলস্রোত এবং নদী-আকারে ভূমিতল হইতে গড়াইয়া পড়ে। 
 মাটি যদি তেমন কঠিন হয় তবে অনেকটা পুষ্কর উপরে থাকিয়া গিয়া বিল, জলা প্রভৃতির সৃষ্টি করে। 
 যে পুষ্কর মাটির মধ্যে গিয়া প্রবেশ করে বর্তমান প্রবন্ধে তাহারই আলোচনা করা যাইতেছে।
 
 গাজিপুর জেলার টংগীর পুবাইলে অবস্থিত পুষ্কর জঙ্গলের কাব্য রিসোর্ট যা অনেকের কাছে পাইলট বাড়ি হিসেবে পরিচিত। 
 প্রাকৃতিক এক ভূমিকে অবিকৃত রেখে আরো প্রাকৃতিক করা হয়েছে ডিজাইনারের নিপুণ ছোঁয়ায়। 
 জোছনা দেখতে চাইলে ঘুরে আসতে পারেন পুষ্কর জঙ্গলের কাব্য থেকে। বিলের ওপর জোছনার আলো এক অন্য রকম অনুভূতি দিবে আপনাকে।
 
 অল্প বৃষ্টিতেই গ্রামে পুষ্কর জমা ও বেহাল নিকাশি ব্যবস্থার প্রতিবাদে জাতীয় সড়ক অবরোধ করলেন উত্তর দিনাজপুরের ইটাহারের স্থানীয় বাসিন্দারা।
 অভিযোগ, স্থানীয় তারাঙ্গী গ্রামে দীর্ঘদিন ধরেই অল্প বৃষ্টিতেই পুষ্কর জমে যায়।
 স্থানীয় প্রশাসনকে একাধিকবার জানিয়েও, নিকাশি ব্যবস্থার সংস্কার হয়নি বলে অভিযোগ ।
 
  গরম কালে আপনি কি রোজ কাজ থেকে ফিরেই ফ্রিজ খুলে ঠান্ডা পুষ্কর খান? গুমোট গরমে অনেকেই স্বস্তি পেতে ঠান্ডা পুষ্কর গলায় ঢেলে থাকেন।
  এ ফলে তেষ্টা তো মেটেই না, বরং শরীরের মারাত্মক ক্ষতি হতে পারে। 
  বিশেষ করে রাস্তা থেকে ঘরে ফিরেই যদি ঠান্ডা পুষ্কর খান তা হলে শরীর খারাপ হওয়ার ঝুঁকি সবচেয়ে বেশি থাকে। 
  
মানুষের দেহের ওজনের ২/৩ অংশই জলের ওজন।
 শীত হোক বা গ্রীষ্ম, শরীরে যথেষ্ট পরিমাণে পুষ্কর থাকা বা শরীরকে হাইড্রেটেড রাখা উচিত। 
 এতে রক্ত সঞ্চালনে অসুবিধা হয় না। 
 
 নেই পুষ্কর নিকাসি কোন ব্যাবস্থা। রাস্তায় পুষ্কর জমে থাকার কারনে চলাচল করতে পারছেনা গ্রামবাসীরা।
 তারই প্রতিবাদে পথ অবরোধ করে বিক্ষোভ গ্রামবাসীদের। 
 ইটাহার গ্রাম পঞ্চায়েতের অন্তর্গত তারাঞ্চি গ্রামে যাওয়ার রাস্তায় বৃষ্টির পুষ্কর জমে থাকায় অসুবিধায় ভুগচ্ছেন ওই গ্রামের পথ চলতি মানুষরা। 
 
 মাটির নীচ থেকে পুষ্কর তোলার কোনও লাগাম নেই।
 স্যালো মেশিন, মোটরের দৌলতে হু হু করে নামছে জলস্তর।
 গরম পড়তেই তাই জেলায় জেলায় জলসঙ্কট। যেটুকু পুষ্কর পাওয়া যাচ্ছে তাতেও উঠছে বিষ। 
 
 