<word-পুষ্কর><sense3-ভরতের পুত্র>
সর্বদমনের নতুন নামকরণ হয় ভরত। তিনি সমগ্র ভারতীয় ভূখণ্ড জয় করেন। এই কারণে তাঁর রাজত্ব ভারতবর্ষ নামে পরিচিত হয়।
 ভরতের স্ত্রীর নাম ছিল সুনন্দাদেবী। সুনন্দাদেবী ছিলেন সাধ্বী রমণী। তবু তাঁর সকল সন্তানই জন্মের পরমুহুর্তেই মৃত্যুমুখে পতিত হয়।
 পুত্রাকাঙ্ক্ষায় তিনি গঙ্গাতীরে মরুইসোম যজ্ঞ করেন। ফলে ভরতের পুষ্কর নামে এক পুত্র জন্মে।
 
 রামায়ণ অনুসারে, ভরত ছিলেন দশরথের দ্বিতীয় পুত্র। তাঁরা চার ভাই পরস্পরের অত্যন্ত অনুরক্ত ছিলেন।
 ভরত রাজা জনকের ভ্রাতা কুশধ্বজের কন্যা মাণ্ডবীকে বিবাহ করেন। তক্ষ ও পুষ্কর নামে তাঁদের দুই পুত্রের জন্ম হয়।
 রাম যৌবরাজ্যে অভিষিক্ত হওয়ার পর ভরতের মাত্রা কৈকেয়ীর চক্রান্তে পিতৃসত্য পালনে চোদ্দো বছরের জন্য বনে গমন করেন রামচন্দ্র।
 
 কৈকেয়ী নিজপুত্র ভরতকে রাজাসনে সমাসীন করার লক্ষ্যে রামকে বনবাসে পাঠিয়েছিল। 
 বনবাস থেকে রাম ফিরে এলে ভরত রাজত্ব তার হাতে তুলে দেয়।
 অত:পর দুই পুত্র তক্ষ ও পুষ্কর কে নিয়ে ভরত গন্ধর্বদেশ জয় করে এবং তা দুই পুত্রের মধ্যে ভাগ করে দেয়। ভরত রামের মতোই সরযুসলিলে আত্মবিসর্জন করে।
 
 মাণ্ডবী কুলদেবতা সূর্যনারায়ণের পূজা করে ভরতের হস্তে তরবারি দিলেন।
 কপালে তিলক দিয়ে বিজয় কামনা করলেন । পুস্প দ্বারা পূজিত করলেন। ধূপ দ্বারা আরতি করলেন । এরপর ভরত গেলেন শ্রীরামের কাছে। 
 শ্রীরাম আশীর্বাদ করলেন। ভরতের দুই পুত্র তক্ষ ও পুষ্কর মহারাজকে প্রণাম করলে মহারাজ শ্রীরাম বললেন- তোমাদের পিতা বীর।

  চাঁদ বণিকের সপ্ত ডিঙা জলে ডোবাও। দেবীর আদেশ পেয়ে উড়ে চলল মেঘের দল। 
  চাঁদের মাথার উপর তখন বিপদের কালো ছায়া। চাঁদের নৌকাডুবি. দেবীর আজ্ঞায় হনুমান ধায় সাথে লয়ে মেঘগণ। 
  পুষ্কর দুষ্কর আইল সত্বর করি ঝড় বরিষণ ।। আসি কালীদয় উভয়েই কয় ডুবাইতে সাধুর তরী। বীর হনুমান অতি বেগে যান করিবার ঝড় বারি ।। 
  
কলি বলে অবধান করহ পুষ্কর। বৈভব বাঞ্ছহ যদি মম বাক্য ধর। নলের সহিত পাশা খেল গিয়া তুমি। সহায় হইয়া সব জিনাইব আমি।
 কলির আশ্বাস পায়ে পুষ্কর চলিল। খেলাব দেবন বলি নলে অহরিল। এতেক শুনিয়া নল পুষ্করের দম্ভ। 
পুণ্য কথা ভারতের শুনে পুণ্যবান। কাশীদাস বিরচিল নলের আখ্যান। অথ নলের বনগমন ও দময়ন্তী ত্যাগ ।

পুষ্কর দ্যুতক্রীড়ায় নলের সব ধন-সম্পদ জিতে নিয়ে শেষে দময়ন্তীকে পণ রাখতে বলেন। 
কিন্তু নল তা না করে দময়ন্তীকে সাথে নিয়ে একবস্ত্রে রাজ্য ত্যাগ করেন। বনে বনে ঘুরতে থাকেন তারা।
 একদিন ক্ষুধার্ত অবস্থায় নল কতগুলো সোনারঙা পাখি দেখতে পান। ভাবলেন পরিধেয় বস্ত্রখুলে পাখিদের ধরে ফেলবেন। 
 
ঋক বেদেই প্রশংষা করা আছে “গান্ধার রাজ্য” এর পশম শিল্পের কথা। তাহলে গান্ধার রাজ্য ঋক বেদ লেখার আগেই বর্তমান ছিলো। 
যযাতির বংশধর, ‘অরুদ্ধ’ র পুত্র ‘গান্ধার’ এই রাজ্যের প্রতিষ্ঠা করেন। এই বংশের রাজা দ্রুহু, ঋকবেদের সমসাময়িক এক বিখ্যাত রাজা ছিলেন। তাহলে এই দাঁড়ায় যে, গান্ধার রাজ্য ঋকবেদের থেকেও পুরানো।
 তক্ষশিলা এবং পুষ্কলাবতী এই দুটি শহরের নামকরন অযোধ্যার রাজপুত্র ‘ভরত’ এর (শ্রীরাম চন্দ্রের ভাই) দুই ছেলে ‘তক্ষক এবং পুষ্কর এর নামে ।
 
ভীমতালের মতই সাততালের কাহিনী রামায়ন আর মহাভারতের সঙ্গে জড়িয়ে আছে।
 বনবাসের সময় শুধু যে রাম আর সীতা এখানে  পদার্পণ করেছিলেন তাই নয়,  পুষ্কর যখন নলকে রিক্ত ও নিঃস্ব অবস্থায়  তাড়িয়ে দেয় তাঁর রাজ্য থেকে, তখন নল আর দময়ন্তীর জীবনের বেশ কিছু বছর কেটেছিল এই সাততালে। অন্ততঃ কিংবদন্তী তাই বলে।
 সাততালের নামও তাই তাদের নামে - রামতাল, লক্ষ্মণতাল, সীতাতাল, নলতাল, দময়ন্তীতাল, গরুড়তাল আর শুখাতাল। 
 
 বালকদের আমন্ত্রণে রাজা আশ্রমে গেলেন। 
 আশ্রমে রাজা দুষ্মন্তের সঙ্গে শকুন্তলার সাক্ষাৎ এবং তৎপরবর্তী আনিন্দ্য সুন্দরী শকুন্তলার সঙ্গে রাজার বিয়ে এবং তাদের ঔরসে মহাবীর ভরতের জন্ম। 
 শেষে দুষ্মন্ত, শকুন্তলা ও পুষ্কর পুষ্পরথে চড়ে স্বর্গরাজ্যে চলে গেলেন।
 
 
  
  