<word-পুষ্কর><sense4-পদ্ম>
ভারতীয় পুষ্কর  একটি সুন্দর জলজ উদ্ভিদ যার গাঢ় সবুজ পাতাগুলো পানির পৃষ্ঠে ভেসে থাকে। 
গোলাপি রঙের ফুলটি সাধারনত পানির পৃষ্ঠদেশ কয়েক সে.মি উচ্চতায় একটি সরু বোঁটার উপরে পাওয়া যায়। 
ভারতীয় পুষ্কর ফুলকে পবিত্র বলে ধরা হয় এবং বৌদ্ধরা তাদের ধর্মীয় অনুষ্ঠানাদিতে এটি ব্যবহার করে।

পুষ্কর ফুল  হচ্ছে ভারতের জাতীয় ফুল। 
এটা একটা পবিত্র ফুল এবং ভারতীয় সংস্কৃতি ও পুরানে প্রাচীনকাল থেকে বিশিষ্ট স্থান অধিকার করে আছে। 
গাছগাছালির জন্য ভারত খুবই সমৃদ্ধ। অধুনাপ্রাপ্ত তথ্যের হিসেব অনুযায়ী উদ্ভিদ বৈচিত্রে ভারতবর্ষ পৃথিবীতে দশম স্থানে আছে এবং এশিয়াতে চতুর্থ। 

পুজোর ঐতিহ্য যাতে টায় টায় বজায় থাকে রাজার উত্তরাধিকারীরা তার চেষ্টা করে চলেছেন আজও | কিন্তু সমস্যা হয়েছে পুষ্কর তোলা নিয়ে।
 আগে তো ভোর-ভোর রানির দ-এ গিয়ে বনকেল্লার যে কেউ পুষ্কর তুলে নিয়ে আসত। 
 তখন বছরের এই একটা দিনই রানির দ-এর পুষ্কর তোলা হত।
 
ফরিদপুর জেলায় কোনো জলাশয়ে পুষ্কর ফুল দেখাটাই ছিলো বড় ভার। 
সম্প্রতি শহরের সিভিল সার্জনের বাসভবনের একটি পুকুরে ফুটেছে হাজার হাজার পদ্ম। 
প্রতিদিনই এই পদ্মের সৌন্দর্য্য দেখতে ভিড় করছেন অসংখ্য মানুষ। পুকুরটি হয়ে উঠছে বিনোদনের নতুন কেন্দ্র। 

গ্রামবাংলার বুকে এখনও প্রচুর পুকুর দেখতে পাওয়া যায়। আর এই পুকুরে পুষ্কর ফুল চাষ করে ভালো লাভ করা সম্ভব। 
বর্তমানে জয়নগরের হোগলা, সূর্যপুর এলাকার নয়ানজুলিতেও প্রচুর হারে পুষ্কর ফুলের চাষ করা হচ্ছে। 
এরকম বিনা খরচে এই চাষ করা যেতে পারে। সামনে দুর্গাপুজো। এই সময় এই পদ্মফুলের প্রচুর দাম পাওয়া যায়।

ব্রাহ্মণবাড়িয়া আখাউড়া উপজেলার ত্রিপুরা সীমান্তবর্তী পদ্মবিল সেজেছে শরতের অপরূপ রূপে।
 পুষ্কর বিলের নয়নাভিরাম দৃশ্য প্রকৃতিপ্রেমীদের মুগ্ধ করছে।
 প্রত্যন্ত এলাকা হলেও পুষ্কর ফুলের শোভা দেখতে নিতে প্রতিদিন জেলার বিভিন্ন এলাকা থেকে বিলের তীরে ভিড় করছেন প্রকৃতিপ্রেমীরা।
 
 ১০৮ টি পুষ্কর ফুল দেবীর চরণে নিবেদন করতে হয় সন্ধি পুজোয়। 
 সেই পুষ্কর আজ অমিল।
 জলাশয়, খাল-বিল, বুজিয়ে ফেলে চলছে নগরোন্নয়ন। 
 
 এক দশকের খরার পর থাইল্যান্ডের মধ্যাঞ্চলের বিভিন্ন হ্রদে দেখা মিলছে গোলাপী পদ্ম। 
 থাই সংস্কৃতিতে পবিত্রতার প্রতীক এই পুষ্কর ফিরে এসেছে স্থানীয়দের জন্য সুসংবাদ নিয়ে। 
 অপরূপ ফুলটির সৌন্দর্য্য উপভোগে ভিড় করছেন দেশি-বিদেশি পর্যটকেরা।
 
 সবুজের সমারোহে সাদা পুষ্কর এমন দৃশ্য দর্শণার্থীদের নজর কেড়ে নিবে অনায়াসেই। 
 বাগানের শ্রমিক নেপাল দাস জানান প্রতিবছরের বর্ষাকালে এই পুকুরে সাদা পুষ্কর ফুটে। এই ফুল পূজোর জন্য চা শ্রমিকরা ব্যবহার করে। 
 পুষ্কর ফুল ও ফল (পুষ্কর চাক) এর ভিতরে থাকা বীজ বা বোটা আমাশয়সহ বিভিন্ন রোগের জন্য খুবই উপকারী।
 
  বরিশালের ঐতিহ্যবাহী ‘হীম নীড়’এর পুকরে এবারো বিপুল পুষ্কর ফুল সব মানুষের মনে আনন্দের শিহরন জাগাচ্ছে।
  নগরীর বঙ্গবন্ধু উদ্যান ও মডেল স্কুল সংলগ্ন  হীম নীড় ও ‘চাড়ার বাংলো’ বা ‘চান বাংলো’ সংলগ্ন পুকরে সুদীর্ঘকাল ধরে বিপুল স্বেত পুষ্কর ফুটছে। 
তৎকালীন বৃটিস যুগে ‘ইন্ডিয়ান জেনারেলর নেভিগেশন-আইজিএন’ কোম্পানী তার পূর্ব বাংলার সদর দফ্তর বরিশালে স্থাপন করে।