<word-পাকানো><sense3-নিপুণ>
ঝাঁকিজাল, ধর্মজাল, খড়াজাল সবই বানাতে পারতো নইমুদ্দি। 
সুজান যখন ছোট তখন নইমুদ্দি একটা ঠ্যালা জাল বানিয়ে দিয়ে ছিল সুজানকে। সেই জাল বুনানোর সময় সুজান গিয়ে পাশে বসে থাকতো নইমুদ্দির। 
কী পাকানো হাতে নিজের হাতে বাঁশ-দিয়ে বানানো সুতার ববিনটা হাতের মুঠোয় নিয়ে দ্রুত গতিতে জাল বুনতো আর সুজান মুগ্ধ হয়ে ভাবত ইশ আমিও যদি এরকম জাল বুনতে পারতাম! 

নইমুদ্দির নিশানা কখনো ভুল হতো না। এবারেও হয়নি। 
কোঁচের ফলা গলার নরম মাংশ, আর বুকের হাড়ের মাঝখান দিয়ে এফোঁড় ওফোঁড় করে বেরিয়ে গিয়েছিল। 
জীবনের শেষ শিকারেও পাকানো করিগরের মতো কোঁচ চালিয়েছিল নইমুদ্দি।

পাকানো হাতের ব্যাংক ডাকাতি । 
আর আট দশটা দিনের মতোই সেদিন যুক্তরাষ্ট্রের ওকলাহোমা সিটির একটি ব্যাংকের কাজকর্ম চলছিল। 
যে যার মতো নিজের কাজ নিয়ে ব্যস্ত। একেবারে স্বাভাবিকভাবেই গ্রাহকরা টাকা জমা দেয়া আর টাকা উঠানোর কাজ করছিল।

সরেজমিনে ঘুরে দেখা গেছে, ঝিনাইদহের ৬ উপজেলার সাড়ে তিন শতাধিক মন্দিরে চলছে প্রতিমা বানানোর ধুম।
 প্রতিমা শিল্পীর পাকানো কারুকার্যে তৈরি হচ্ছে দুর্গা, সরস্বতী, লক্ষ্মী, কার্তিক, গণেশ ও অসুরের মূর্তি।
 প্রতিমার আকার ও শৈল্পিক গঠন অনুযায়ী প্রতিমা শিল্পীরা ৩০ হাজার থেকে দুই লাখ টাকা পারিশ্রমিক নিয়ে থাকেন।
 
 এক চিলতে ঘরের দাওয়ায় বসে একমনে কাজ করে যাচ্ছেন তিনি। মাথা ঢাকা হাল্কা ওড়নায়। 
 কাজের ফাঁকে ফাঁকে কখনও খুলে যাচ্ছে সেই আব্রু। অভ্যস্ত হাতে কখনও তা ঠিক করে নিচ্ছেন নিজেই। 
 তিনি আলম আরা। দুটো হাত চলছে ক্রমাগত। পাকানো দক্ষতায় সেই হাতেই তৈরি হচ্ছে শিবলিঙ্গ। 
 
 তবে বৃষ্টি তথা বর্ষাকাল আসতে না আসতেই শাবিপ্রবি ক্যাম্পাস যেন একটু বেশি প্রকৃতিমনা হয়ে উঠছে। 
 বৃষ্টির সুষমায় অপরূপ সৌন্দর্যে বিশ্ববিদ্যালয় ফুলে-ফলে ক্যাম্পাস সেজেছে এক নব সাজে। পত্র-পল্লবে জানান দিচ্ছে বর্ষার আগমনী বার্তা। 
 প্রকৃতির পাকানো কারুকার্যে সুসজ্জিত তরুলতায় বৃষ্টির করমচায় বেজে ওঠে।
 
 মানব সভ্যতার ইতিহাস শ্রমজীবি মানুষের মুক্তির সংগ্রামের ইতিহাস। শুধু অধিকার আদায়ের ইতিহাসই নয়।
 নিজের পাকানো কারুকার্যে শ্রমিক শ্রেণী গড়ে তুলেছে এক অভিস্বরণীয় বিশ্ব সভ্যতা। 
 তাই যুগে যুগে শ্রমিক শ্রেণীর লড়াই সংগ্রামের ইতিহাস, সভ্যতা বদলের ইতিহাস। 
 
 ইতিহাসের সৃষ্টা যে শ্রমজীবি মানুষ তার জ্বলন্ত উদাহরণ মহান মে দিবস। 
 মানব সভ্যতার ইতিহাস শ্রমজীবি মানুষের মুক্তির সংগ্রামের ইতিহাস। শুধু অধিকার আদায়ের ইতিহাসই নয়। 
 নিজের পাকানো কারুকার্যে শ্রমিক শ্রেণী গড়ে তুলেছে এক অভিস্বরণীয় বিশ্ব সভ্যতা। তাই যুগে যুগে শ্রমিক শ্রেণীর লড়াই সংগ্রামের ইতিহাস, সভ্যতা বদলের ইতিহাস।
 
তামার গায়ে শিল্পকর্ম ফুটিয়ে তোলেন পাকানো কারুকার্যে। 
তামার এক শঙ্খ তৈরি করে তাক লাগিয়ে দিয়েছেন রাষ্ট্রপতি পুরস্কারের নির্বাচকদের। অজ পাড়া গাঁয়ের শিল্পীর সৃষ্টিকে হেলায় ফেরাতে পারেননি তাঁরা। 
কঠিন থেকে কঠিনতর ধাপ একে একে পেরিয়ে পৌঁছে গিয়েছেন রাইসিনা হিলসের পুরস্কারের মঞ্চে। 

রাত-দিন একাধারে চলছে প্রতিমা ও রংতুলির কাজ। জেলার বিভিন্ন মন্দিরে সরজমিনে ঘুরে এই চিত্র দেখা গেছে।
 প্রতিমা শিল্পীরা পাকানো আঁচরে তৈরি করেছেন এক একটি প্রতিমা। হাতের পাকানো কারুকার্যে তৈরি করা হয়েছে দুর্গা, সরস্বতী, লক্ষী, কার্তিক, গণেশ, অশূর ও শিবের মূর্তি।
 প্রতিমার আকার ও শৈল্পিক গঠন অনুযায়ী প্রতিমা শিল্পীরা পারিশ্রমিক নিয়ে থাকেন। এবার ডোমার উপজেলায় সব থেকে বড় পূজা অনুষ্ঠিত হবে ডোমার পৌর শহরের থানাপাড়ার সন্ন্যাসী মন্দিরে। 