<word-পাকানো><sense4-জড়ানো>
আজ ৭ই আষাঢ়। অবিনাশ ঘোষালের জন্মদিন।
 বয়স তার হল বত্রিশ। ভোর থেকে আসছে অভিনন্দনের টেলিগ্রাম, আর ফুলের তোড়া।
 গল্পটার এইখানে আরম্ভ। কিন্তু আরম্ভের পূর্বেও আরম্ভ আছে। সন্ধ্যাবেলায় দীপ জ্বালার আগে সকালবেলায় সলতে পাকানো ।
 
সন্ধ্যার অন্ধকার মেঘের ছায়ায় বৃষ্টির জলে নিবিড়। কুমুর আসবাবপত্র বেশি কিছু নেই। এক পাশে ছোটো খাট, আলনায় গুটি-দুয়েক পাকানো শাড়ি আর চাঁপা-রঙের গামছা। 
কোণে কাঁঠাল-কাঠের সিন্দুক, তার মধ্যে ওর ব্যবহারের কাপড়। 
খাটের নীচে সবুজ-রঙ-করা টিনের বাক্সে পান সাজবার সরঞ্জাম, আর-একটা বাক্সে চুল বাঁধবার সামগ্রী।

সন্ধ্যাবেলায় দীপ জ্বালার আগে সকালবেলায় সলতে পাকানো । 
এই কাহিনীর পৌরাণিক যুগ সন্ধান করলে দেখা যায়, ঘোষালরা এক সময়ে ছিল সুন্দরবনের দিকে, তার পরে হুগলি জেলায় নুরনগরে। 
সেটা বাহির থেকে পর্টুগীজদের তাড়ায়, না ভিতর থেকে সমাজের ঠেলায়, ঠিক জানা নেই। 

ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ দশকে রবীন্দ্রনাথের 'দেনাপাওনা' দিয়েই বাংলায় প্রথম সার্থক ছোটগল্পের যাত্রা শুরু।
 কিন্তু তার বহুকাল পূর্ব থেকেই শুরু হয়ে গেছে বাংলায় গল্প লেখা। 
সমস্ত ক্ষেত্রেই শুরুর আগেও একটা সূচনা থাকে। রবীন্দ্রনাথের ভাষায়, প্রদীপ জ্বালাবার আগে সলতে পাকানো ।

ছোটবেলায় আরও দেখতাম দাদুর (পুরুষদের) বা বুড়োদের সাদা ধূতি কাপড় দিয়ে সলতে পাকানো হত সন্ধ্যে প্রদীপের জন্য। 
নতুন পাতিলের উলটো পিঠে বা ঊরুতে সলতে পাকানো হত। 
সলতেগুলো রাখা হত সূতার নকশি করা বাঁশের তৈরি আট দশ ইঞ্চি দুটো খাপে।

দড়ি পাকানো মেশিন দ্বারা প্রতিনিয়ত ছাট কাপর দিয়ে দড়ি তৈরি করছে কয়েক হাজার পবিবারের নারীরা। 
ছাট কাপর দিয়ে দড়ি তৈরি করতে ২ থেকে ৩ জন মানুষ লাগে একজন মেশিন দিয়ে পাকদেন ও আরেকজন ছাট কাপরগুলো জোরা দেয় ও  শেষ পর্যন্ত দড়ি তৈরি পুরোটা হওয়ার জন্য আরেকজন লাগে। 
একমন ছাট কাপর দিয়ে প্রায় ২ হাজার টাকার দড়ি তৈরি হয়ে থাকে।

উপজেলার পূর্ব বালুভরা গ্রামের দুলালের স্ত্রী ফরিদা বিবি বলেন, আমার সংসারে সব সময় অভাব লেগে থাকতো। এক সময় দড়ি তৈরি করার কাজ শিখে নিই। 
নিজের বাড়িতে দড়ি পাকানো মেশিন তৈরি করে নিয়ে একজনকে সাথে নিয়ে প্রতিনিয়ত ছাট কাপর দিয়ে গত ১৫ বছর দড়ি তৈরি করি এতে যা লাভ হয়  সন্তানকে লেখাপড়া ও স্বামীকে সহযোগিতা করে খুবভালো ভাবে আমরা চালিয়ে আসছি এটাই আমার পেশা। 
সরকারের পক্ষ থেকে আমাদেরকে ক্ষৃদ্র ঋণের ব্যাবস্থা করে দিলে আমার অর্থসামাজিক ভাবে উন্নয়ন করতে পারবো।

বেডিং-এর পেটে পা চাপিয়ে দড়ি টানছে, পচা দড়ি কেটে যেতে দুজনে দু-পাশে ছিটকে পড়ছে দুজনে গলদঘর্ম। 
নেপথ্যে ঢোল বাজিয়ে কী একটা ঢ্যাঁড়া পেটানো হচ্ছে। গজমাধব মুকুটমণি ভেতর থেকে যাত্রার জন্যে সেজেগুজে ঢুকল।
 পরনে ধুতিপাঞ্জাবি, গলায় পাকানো চাদর, মাথায় সাজানো টেরি। গজমাধব একটা প্রাচীন মানুষ, চলনে কথনে। 
 
 কী ভাবে তৈরি হয় পাটের দড়ি? আড়তদারদের কাছ থেকে পাটের গাঁট নিয়ে আসা হয়। 
 তারপর সেই পাট পরিষ্কার করে সলতে পাকানোর মতো করে প্রাথমিক ভাবে দড়ি তৈরি হয়। তারপর বাঁশের কলের সাহায্যে দৈর্ঘ্য অনুসারে দ়ড়ি পাকানো হয়।
 কী রকম খরচ হয় পুরো প্রক্রিয়ায়? মোরসেদ জানান, সাধারণত ৯০ কিলোগ্রাম পাট থেকে ৫৬ কিলোগ্রামের মতো দড়ি তৈরি করা যায় ।
 
  কিভাবে জাদুকর দড়ি বেয়ে ওঠেন? খুব সোজা। 
  আদতে দড়িটি প্রস্তুত করা হয় কোনো নমনীয় পদার্থ দিয়ে, যেমন ধরা যাক স্বচ্ছ প্লাস্টিক।
  যেটাকে খুব চাপ দিয়ে বাঁকিয়ে দড়ির মতো কুণ্ডলী পাকানো যায়। এরপর সেটি চামড়া দিয়ে ঢেকে দেওয়া হয়, দূর থেকে দেখলে যেন মনে হয় দড়ি।