<word-পাকানো><sense1-পক্ক  করা>
 অপরিণত কলা পাকানো হচ্ছে ক্ষতিকর ইথিফনে. নেত্রকোনা জেলা সদরের কুরপাড় এলাকার ফজলুর রহমান একজন কলা বিক্রেতা। 
 বিভিন্ন স্থান থেকে কাঁচা কলা সংগ্রহ করে আনেন তিনি। 
 পরে বাজার থেকে ইথিফন রাসায়নিক কিনে তা এক বালতি পানির সঙ্গে মিশিয়ে তাতে কলার ছড়াগুলো চুবিয়ে রাখেন।
 
 ফল আমাদের খাদ্য ও পুষ্টির একটি অন্যতম উৎস। কিন্তু দেশের একশ্রেণীর মধ্যসত্ত্বভোগী, মুনাফালোভী ব্যবসায়ী কৃত্রিমভাবে ফল পাকিয়ে ফলের খাদ্যমান বিনষ্ট করছে।
 হরহামেশা ক্যালসিয়াম কার্বাইডসহ বিভিন্ন প্রকারের বিষাক্ত রাসায়নিক পদার্থ দিয়ে আম, কলা, কাঁঠাল, আনারসসহ অন্যান্য আকর্ষণীয় ফল পাকানো হচ্ছে। 
 এতে ক্রেতাসাধারণ ও ভোক্তা প্রতারিত হয়ে আর্থিক এবং স্বাস্থ্য ঝুঁকিতে পড়ছে।
 
  কোনো কোনো ফলের বেলায় কেবল তার বাহ্যিক বর্ণ আকর্ষণীয় হয়ে পড়ে। 
  স্বাভাবিক পাকা ফলের মতো দৃষ্টি নন্দন টকটকে লাল, হলুদ, গোলাপি বর্ণ দেখে মানুষ আগ্রহ করে এসব কৃত্রিমভাবে পাকানো ফল পছন্দ করে কিনে নিয়ে যায়।
  কিন্তু দুঃখের বিষয় হলো তিনি হয়তো জানেন না যে, তিনি টাকা দিয়ে বিষ কিনলেন। এতে একদিকে যেমন ফলের পুষ্টি গুণাগুণ নষ্ট হয় অপরদিকে ফল খেতে বিস্বাদ, পানসা, শক্ত ও তেতো স্বাদযুক্ত মনে হয়।
  
মাত্র ১২ ঘণ্টায় অপুষ্ট কলাও পাকানো সম্ভব এ 'ছলাকলা'য়। আর এভাবেই রাজধানীতে কলার চাহিদা মেটানো হচ্ছে প্রতিদিন।
 রাজধানীর লাখ লাখ মানুষ প্রতিদিন যে কলা খেয়ে থাকেন, তা মোটেও স্বাভাবিকভাবে পাকানো নয়। 
তবে কেমিকেল দিয়েও পাকানো হচ্ছে না এসব কলা। ছলাকলা করেই কাঁচা কলা পাকাচ্ছেন ব্যবসায়ীরা। 

গত ৩০ নভেম্বর ‘বিষাক্ত কেমিক্যাল ইথোফেন দিয়ে পাকানো হচ্ছে কাঁচা টমেটো’ শীর্ষক একটি প্রতিবেদন ছাপা হয়েছে।
 প্রতিবেদনে বলা হয়, রাজশাহীর গোদাগাড়ীতে রোদে শুকিয়ে ও বিষাক্ত কেমিক্যাল স্প্রে করে কৃত্রিম উপায়ে পাকানো হচ্ছে কাঁচা টমেটো। চিকিৎসকরা বলছেন, টমেটো পাকাতে ব্যবহৃত ইথোফেন জাতীয় কেমিক্যাল মানুষের শরীরে ধীরে ধীরে কাজ করে। 
 মাত্রাতিরিক্ত ইথোফেন মানবদেহে প্রবেশ করলে ক্যান্সার ও কিডনি নষ্টসহ মৃত্যুর আশংকা থাকে।
 
বিশেষ করে পাকা টমেটো, আম, কলা, পেঁপে, আনারসের মতো উপাদেয় বিভিন্ন ফল যদি ক্ষতিকর রাসায়নিক উপাদান দিয়ে কৃত্রিম উপায়ে পাকানো হয়।
 কৃত্রিম উপায়ে ফল পাকানোর কাজে ব্যবহৃত এমন একটি ক্ষতিকর রাসায়নিক দ্রব্যের নাম ক্যালসিয়াম কার্বাইড।
 ইথ্রেল (ethrel) বা ইথেফোন (ethephon) ব্যবহার করেও কৃত্রিম উপায়ে ফল পাকানো যায়।
 
 অসাবধানতার কারণে এবং ভুল পদ্ধতিতে উচ্চমাত্রায় ক্যালসিয়াম কার্বাইড ব্যবহার করে কৃত্রিম উপায়ে ফল পাকানো হলে এই ফল আর্সেনিক এবং ফসফরাস দ্বারা দূষিত হয়ে পড়তে পারে এবং বিষাক্ত উপাদান দুটো আমাদের শরীরে প্রবেশ করলে স্বাস্থ্যহানি ছাড়াও জীবন বিপন্ন হতে পারে।
 আর্সেনিক ও ফসফরাস দূষণের ফলে আমাদের শরীরে বিভিন্ন ধরনের উপসর্গ দেখা দেয়। 
 এর মধ্যে রয়েছে বমি হওয়া, ডায়রিয়া, পেট ও বুকে জ্বালাপোড়া করা, তৃষ্ণা পাওয়া, সাধারণ দুর্বলতা, কথা বলতে বা কিছু গিলতে অসুবিধা হওয়া। 
 
 দামে অতি সস্তা বলে ব্যবসায়ীরা ফল পাকানোর কাজে ক্যালসিয়াম কার্বাইডের যথেচ্ছ অপব্যবহার করে থাকে। 
 এক কিলোগ্রাম ক্যালসিয়াম কার্বাইডের মূল্য ৫০ থেকে ৬০ টাকা মাত্র। এক কিলোগ্রাম ক্যালসিয়াম কার্বাইড দিয়ে ১০ টন ফল পাকানো যায়। 
 তবে ব্যবসায়ীরা সাধারণত ৫০ কিলোগ্রাম ফলের জন্য ১০০ গ্রাম ক্যালসিয়াম কার্বাইড ব্যবহার করে থাকে।
 
 ইথেফোনের জলীয় দ্রবণ বা ইথাইলিন গ্যাসের মাধ্যমে ফল পাকানো নিরাপদ বলে অভিহিত করা হয়।
 ইথেল বা ইথেফোন ফলের মধ্যে ঢুকে ইথাইলিনে রূপান্তরিত হয় বলে ফল পেকে যায়। এ পদ্ধতিতে ফল পাকালে বিপদের ঝুঁকি থাকে না।
 যুগান্তর প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ইথেফোনের মাত্রাতিরিক্ত ব্যবহারে ক্যান্সার ও কিডনি নষ্টসহ মৃত্যুর আশংকা থাকে। প্রকৃত সত্য হল, ফল বা টমেটো পাকানোর জন্য মাত্রাতিরিক্ত ইথেফোনের প্রয়োজন হয় না।
 
বাহ্যিকভাবে আকর্ষণীয় দেখালেও ফল ভালো নাও হতে পারে। যেসব ফলের গায়ের রঙ সর্বত্রই একই রকম তা কৃত্রিম উপায়ে পাকানো হয়েছে বলে ধরে নিতে পারেন। 
যেমন কলার কাঁদির কিছু কলা কাঁচা, কিছু হলুদ হলে বুঝতে হবে তা কৃত্রিম উপায়ে পাকানো হয়নি। কৃত্রিম উপায়ে পাকানো হলে সব কলার রং হলুদ এবং কলার বোঁটা বা কাণ্ড গাঢ় সবুজ থেকে যাবে।
 টমেটোর চামড়ার রঙ সর্বত্রই সমানভাবে লাল হলে, আম এবং পেঁপের রঙ কমলালেবুর রঙের মতো হলে বুঝতে হবে এসব ফল কার্বাইড দিয়ে পাকানো হয়েছে।
 