<word-পাকানো><sense2-রান্না করা>
এই শরণার্থী কেন্দ্রে কিছুক্ষণ আগে খিচুড়ি দেয়া হয়েছে। প্রায় আড়াই হাজার মানুষের পাত দেয়া বাতেন তদারক করেছে।
 বিদেশি সাংবাদিকেরা এসে ছবি তুলেছে ফটাফট। কিন্তু আবদুল বাতেন ওসব নিয়ে ভাবে না।
 তার চিন্তা আগামীকাল কী করে যাবে তাই নিয়ে। খাবার শেষ হয়ে এসেছে, বড়জোর আরেক বেলার খিচুড়ি পাকানো যাবে সবার জন্যে।
 
 যত সহজে ‘খিচুড়ি পাকানো ’র কথা মুখে বলা হয়, বাস্তবে তত সহজ নয়। খিচুড়ি হতে পারে দুই রকমের—নরম অথবা ঝরঝরে ভুনা।
 তবে মিষ্টি খিচুড়ি বলে ভূ-ভারতে কোনো খিচুড়ির অস্তিত্ব নেই। ডালের মতো ঝালও খিচুড়িতে অপরিত্যাজ্য। ঝাল-নুনের মাত্রা ঠিক না রাখতে পারলে খিচুড়ির স্বাদই বরবাদ। 
 আবার ভুনা খিচুড়ি যদি হয় নরম, আর নরম খিচুড়ির চাল-ডাল পুরো সেদ্ধ না হয়, তাহলে তা হবে নামেই খিচুড়ি। 
 
 তেল, ডাল, চাল, শাকসবজি, ডিম, মাছ, মাংস সহযোগে পাকানো আধা তরল খাবার খিচুড়ি শিশুদের জন্য দারুণ উপযোগী খাবার। 
 বুকের দুধের পাশাপাশি দুধ, মাংস, ডিম জাতীয় উচ্চ ক্যালরিযুক্ত খাবার দেয়া যেতে পারে। 
 এতে শিশুর দৈনিক খাবারের রুটিনে প্রোটিন সরবরাহ নিশ্চিত হয়। * শিশুকে অবশ্যই সময়মত টিকা দান করাতে হবে। 
 
 নান এক ধরনের ওভেনে পাকানো রুটি যা দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর একটি জনপ্রিয় খাদ্য। 
 মূলত পৃথিবী বিভিন্ন অঞ্চলে সমান রুটির সাধারণ নাম হল নান নান রুটি বানানোর যে পদ্ধতি ঠিক সেই রকম করে তন্দুর রুটি ময়ান করতে হবে। অতিরিক্ত হল কলা দিতে হবে ময়ান করার সময়। 
 তাছাড়া বড় তন্দুর চুলাতে ১টি করে রুটি বানিয়ে হাতে পানি লাগিয়ে একটি কাপড়ের বড় চ্যাপ্টা পুঁটলিতে রুটি রেখে টেনে টেনে বড় করে অতি গরম তন্দুর চুলাতে চেপে পেস্ট করে দেয়ার ১৫ সেকেন্ডের মধ্যেই রুটি তৈরি হয়ে যাবে।
 
ইফতারের জন্য তাদের পানীয় সাধারণত মিশ্রিত জ্যুস, স্যুপ ও লাচ্চি। এগুলো দিয়ে তারা রোজা ভঙ্গ করে। এরপর তাদের টেবিল আলোকিত করে ঐতিহ্যবাহী খাবার মানসাফ ও কাতাইফ দিয়ে।  
মানসাফ, এটি সম্ভবত ভেড়ার মাংসকে হালকা মসলা দিয়ে পাকানো হয়। পরে তার ওপর দই ও কাজুবাদাম দিয়ে সাজানো হয় এবং তা রুটি দিয়ে পরিবেশন করা হয়। 
আর কাতাইফ; দারুচিনি, পুদিনাপাতা, আখরোট ও চিনির মিশ্রণে তৈরি একটি খাবার, যা মধু দিয়ে খাওয়া হয়।

পাকানো ময়দার রুটি আর লঙ্গরখানার ডাল দিয়ে নাস্তা করে আবারও ছুট। 
দে-ছুট ভ্রমণ সংঘের মূলমন্ত্র 'যখন যেমন তখন তেমন', তাই থাকা-খাওয়া নিয়ে রাগ কিংবা ন্যাকামি করার কোনো সুযোগ নেই। শুধু ফুড পয়জন বা পেট খারাপ না হলেই হলো।
 ভৈরবের পথে দু-পাশে দেখি কাঁঠাল, লটকনের হাট জমেছে। ক্রেতা-বিক্রেতার হাঁকডাক তেমন নেই।
 
 আরবদের খাবার আমার খুব প্রিয়, কারণ মসলা একেবারে কম ব্যবহার করা হয়, মরিচ তো একেবারেই না। 
 সামান্য হলুদ, লবন ও লং দিয়ে আরবদের বেশীরভাগ খাবার পাকানো হয়। গত অক্টোবরে ছুটিতে গিয়েছিলাম ২ মাস ছিলাম।
 অন্তত ৪০টি গৃহপালিত মুরগী ও ২০টি হাঁস সাবাড় করেছি। তন্মধ্যে ৫টি মুরগী ও ১৫টি হাঁস শাশুরীর পালিত।
 
  নিমন্ত্রণ প্রাপ্তির পর, উনি আমাকে জিজ্ঞাসা করলেন যে; শ্রাদ্ধের খাবার কোন ব্রাহ্মণ দিয়ে পাকানো হবে কি না? আমি উত্তরে বললাম না। বুঝলাম, মহাশয় একটু ব্যথিত হলেন।
  তিনি প্রতিউত্তরের জানালেন যে, "তোমাদের হাতের রান্না আমরা খাই না।
  তবে, সেখানে জলপান (চিড়া,মুড়ি জাতীয় খাবার) এর ব্যবস্থা থাকলে খাওয়া যাবে।"
  
  তাদের জন্য পালা করে খাবার পাকানো হতো। এ কারণে তিনি জীবনভর দারিদ্র্য ও ঋণে জর্জরিত ছিলেন।
  তার ছাত্র লাইছ একইভাবে জ্ঞানের মতো দানশীলতার ব্যাপারেও বলেন, 'আমি যত মানুষ দেখেছি, শিহাব জুহুরির মতো দানবীর আর কাউকে দেখিনি।
  কখনও যদি তিনি মানুষকে কিছু দিতে না পারতেন তার চেহারায় বেদনা ফুটে ওঠত।
  
জেলা প্রাথমিক শিক্ষা কর্মকর্তা এ বি এম সিদ্দিকুর রহমান জানালেন, একজন শিক্ষার্থীর জন্য মাসে চার কেজি চাল এবং আধা কেজি করে মসুর ডাল দিলেই এক মাসের ‘মিড ডে মিল’ অর্থাৎ দুপুরের খাবার হয়ে যায়। 
বিদ্যালয়ের তৃতীয়, চতুর্থ ও পঞ্চম শ্রেণির এ রকম ২০২ জন শিক্ষার্থীর অভিভাবক চাল ও মসুর ডাল প্রদান করেছেন।
বারবাকিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের তিন শতাধিক শিক্ষার্থীর জন্য ২২ কেজি চালের সঙ্গে পাঁচ কেজি মুরগির গোশত ও পাঁচ কেজি সবজি দিয়ে পাকানো হয় সুস্বাদু খিচুড়ি।