<word-চাঁদা><sense2-সংগৃহীত অর্থ>
ঘটক বলল, চাঁদা । আমি মনে মনে চটলেও পকেট থেকে একটা আধ ক্রাউন বার করে দিলাম। 
বললাম, এতে হবে? ঘটক খপ করে আধ ক্রাউন পকেটে পুরে বলল, এ তো সবে তোর চাঁদা হল। 
আরও চাঁদা তুলতে হবে। বেশ তো, আমি বললাম, চাঁদা তুলে ফ্যাল! ঘটক বলল, বাঃ এ ভারটা তোকেই নিতে হবে। আমি স্তম্ভিত হলাম। চাঁদা তোলা আমার ঠিক সহ্য হয় না।

মোটকথা, যদি চাঁদা দেয়ার উদ্দেশ্য খোদা তা'লার সন্তুষ্টি খোদা তা'লার কাছে অগ্রহণীয়ও হতে পারে। অতএব চাঁদা দাতাদের এমন চিন্তা রাখা উচিত যে, তারা চাঁদা দেয়ার সুযোগ পাচ্ছেন, এটি তাদের প্রতি খোদা তা'লার একটি পরম অনুগ্রহ।
 এমন নয় যে, কোন ব্যক্তির প্রতি বা জামা'তের প্রতি বা দিয়ে অনুগ্রহ করছে। অতএব প্রত্যেক চাঁদা দাতাকে নিজেদের মাঝে এই চিন্তা ধারা রাখতে হবে যে, তারা চাঁদা দিয়ে খোদা তা'লার আশিষের উত্তরাধিকারী হবার চেষ্টা করছেন। 
ঐশী জামা'তের জন্য আর্থিক কুরবানী খুবই গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়। 

লংকাবাংলা ফিন্যান্স লিমিটেডের রাইট শেয়ারের চাঁদা গ্রহণ শুরু হয় ১৭ ডিসেম্বর। আজ রাইট শেয়ারের চাঁদা গ্রহণ শেষ করবে ব্যাংকবহির্ভূত আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি । 
ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) সূত্রে জানা গেছে, রাইট শেয়ার বরাদ্দের জন্য রেকর্ড ডেট ছিল ২৬ নভেম্বর। বিদ্যমান দুটি সাধারণ শেয়ারের বিপরীতে একটি রাইট শেয়ার ইস্যু করবে লংকাবাংলা ফিন্যান্স ।
 ৩১ অক্টোবর ৬১৪তম কমিশন সভায় এ রাইট প্রস্তাব অনুমোদন করে পুঁজিবাজার নিয়ন্ত্রক সংস্থা বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন (বিএসইসি) । 
 
 ১০টি সিন্ডিকেটের নামে প্রতি মাসে প্রায় দুই কোটি টাকা চাঁদা তোলা হচ্ছে। এর মধ্যে পাঁচটি গ্রুপ যুবলীগের। একটি স্বেচ্ছাসেবক লীগের, তিনটি গ্রুপ শ্রমিক লীগের। 
 বগুড়ার বহিষ্কৃৃত শ্রমিক লীগ নেতা ও মা-মেয়ে নির্যাতন মামলার আসামি তুফান সরকারের চাঁদাবাজির সূত্র ধরে অনুসন্ধানে এসব তথ্য বেরিয়ে এসেছে।
 ভুক্তভোগীসহ সংশ্লিষ্ট সূত্রগুলো জানায়, সরকারি নিষেধাজ্ঞা অমান্য করে পুলিশের সামনে দিয়েই ঢাকা-রংপুর ও বগুড়া-নাটোর মহাসড়কে চলছে সিএনজিচালিত অটোরিকশা। 
 
 মানিকগঞ্জে স্বর্ণ ব্যবসায়ীদের কাছে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর দুই কর্মকর্তার কোটি টাকা চাঁদা দাবির সত্যতা মিলেছে।
 প্রাথমিক তদন্ত শেষে এমনটাই জানিয়েছেন পুলিশ সুপার মাহফুজুর রহমান। তিনি বলেছেন, উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষকেও বিষয়টি জানানো হয়েছে।
 এর আগে গত শুক্র ও শনিবার দোকানের মালিক ও স্থানীয় ব্যবসায়ী সমিতি অভিযোগ করেছিলেন, ডাকাতির ঘটনার কিছু দিন আগে থেকে এক গোয়েন্দা কর্মকর্তা ও এক পুলিশ কর্মকর্তা তাদের কাছে ২ কোটি টাকা চাঁদা চেয়ে আসছিলেন।
 
 লক্ষ্মীপুরে চাঁদা না পেয়ে সাড়ে চার একর জমির কৃষকের দু'শ ৪৪ মন ধান লুটে নিয়ে বিক্রি করে দেয়ার অভিযোগে মামলা দায়ের করা হয়েছে। 
 এতে সদর উপজেলার চর রমনী মোহন ইউপি চেয়ারম্যান আবু মো. ইউছুফ ছৈয়াল ও সদস্য (মেম্বার) মোঃ স্বপনসহ সাতজনের নাম উল্লেখ ও অজ্ঞাত আরো ১৫ জনের আসামি করা হয়।
 বৃহস্পতিবার কৃষক কায়কোবাদ চুন্নু বাদী হয়ে লক্ষ্মীপুর অতিরিক্ত চীফ জুডিশিয়াল ম্যাজিষ্ট্রেট আদালত-২ এ মামলা দায়ের করেন।
 
 
 সরস্বতী পুজোর চাঁদা তুলতে গিয়ে ট্রাকের ধাক্কায় মৃত্যু হল এক ছাত্রের।
 মৃতের নাম বিশ্বজিৎ রুইদাস। মর্মান্তিক দুর্ঘটনা ঘটেছে বর্ধমানের আলিশায়।
 স্থানীয় সূত্রে জানা গেছে, রবিবার সকালে বন্ধুদের সঙ্গে সরস্বতী পুজোর চাঁদা তুলতে বেরিয়েছিল নবম শ্রেণীর ছাত্র বিশ্বজিৎ।
 
 জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্র (টিএসসি) বা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান ফটকের সামনে জনসন রোডসংলগ্ন সমবায় ব্যাংকের জায়গা দখল করে প্রতিমাসে ১ লক্ষ ২৬ হাজার টাকা চাঁদা করছে জবি শাখা ছাত্রলীগ। 
 অভিযোগ আছে এই চাঁদার টাকা আদায় করেন জবি ছাত্রলীগের বর্তমান নেতা ও তাদের অনুসারী কর্মীরা। 
 অভিযোগ আছে, টিএসসিতে দোকান বসিয়ে প্রতি দোকান থেকে নির্দিষ্ট পরিমাণ চাঁদা তুলেন বর্তমান জবি ছাত্রলীগের সভাপতি তরিকুল ইসলাম ও সাধারণ সম্পাদক শেখ জয়নুল আবেদীন রাসেলের কর্মীরা। 
 
 রাজশাহীতে এক যুবককে আটকে রেখে নির্যাতনের পর চাঁদা দাবির অভিযোগ উঠেছে। 
 এ ঘটনায় জড়িত সন্দেহে একজনকে আটক করেছে পুলিশ। গত বুধবার দুপুরে আমজাদ হোসেন নামে ওই যুবককে অপহরণ করে ছাত্রলীগ নামধারী নেতাকর্মীরা।
 এরপর একটি কক্ষে আটকে রেখে তাকে বেধড়ক মারধর করা হয়। পরে তার বাড়িতে ফোন করে চাঁদা দাবিও করা হয়।
 
 বাঁশখালী পুকুরিয়া চানপুর বাজার প্রধান সড়কে সিএনজি ট্যাক্সি থামিয়ে প্রতি গাড়ি থেকে ১০ টাকা হারে শ্রমিক সংগঠনের নাম দিয়ে চাঁদা আদায় করা হচ্ছে বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে।
 এই সড়কে চাঁদা আদায়কালে দূরপাল্লায় চলাচলরত ভারী যানবাহনগুলো আটকে গিয়ে যানজটের সৃষ্টি হচ্ছে।
 এছাড়াও সিএনজিচালিত ট্যাক্সির শ্রমিক–মালিকদের মধ্যে চাপা উত্তেজনা বিরাজ করছে। যেকোন সময় বড় ধরনের সংঘর্ষের আশংকা রয়েছে এতে।