<word-চাঁদা><sense1-মৎস্য বিশেষ>
চাঁদা মাছ চচ্চরি - চাঁদা মাছ আধা কেজি, কাঁচা মরিচ ফালি ৫-৬ টি, পেয়াজ কুচি ৪ টি, আদা ও জিরা বাটা আধা চা চামচ, রসুন বাটা ১ চা চামচ, ভাজা জিরার গুড়া ১ চা চামচ, হলুদের গুড়া আধা চা চামচ, লবণ ও সয়াবিন তেল পরিমান মত। 
প্রনালীঃ প্রথমে চাঁদা মাছ কেটে ধুয়ে কড়াইয়ে করে ভাজা জিরার গুড়া বাদে উপরের সব উপকরন দিয়ে মাখিয়ে রাখুন। ১০-১৫ মিনিট পর সামান্য পানি দিয়ে কড়াইটি চুলায় বসিয়ে হালকা আঁচ দিতে থাকুন। 
মাছ থেকে তেল চটচট করে তেল উপরের দিকে উঠে আসলে হালকা নেড়ে ভাজা জিরার গুড়া দিয়ে চুলা থেকে নামিয়ে ফেলুন। এবার মজাদার চাঁদা মাছ চচ্চরি গরম গরম ভাতের সাথে দুপুরে পরিবেশন করুন।

অনেক দূরে নদীর এপারে একটা লোক জাল ছুডে. মাছ ধরছে। লোকটাকে দেখাচছে ঠিক ছবির মতো। 
দূর থেকে শুভ বলল, চল, লোকটার সঙগে একটু মজা করা যাক ।
 বলেই সে আর সোমেশ মুখের কাছে দু-হাতের চোঙা বানিয়ে হাঁক পাড.ল— ও দাদা! কী মাছ ধরলে? চাঁদা নাকি? লোকটা চমকে উঠে ওদের দিকে তাকাল। তারপর একটানে জালটা তুলে নিয়ে দৌডে, পালাল।
 
 দশ-এগারো বছর বয়েস...দেখতে অনেকটা শরিফনেরই মতো, আকবর আলি ভাবল । 
 মেয়েটি মুখ তুলে ইউসুফকে দেখে বলল, বাজান, এখন আবার যাস কোথায় । 
 আজ অনেকদিন বাদে ভাত খাব...গরম গরম...খাল থেকে আমি চাঁদা মাছ ধরেছি । 
 
 নূতন জল মালোপাড়ার গায়ে ধাক্কা দিয়া তার পূর্ণতা ঘোষণা করিয়াছে।
 ঘরবাড়ির কিনারায় বেতঝোপ, বনজমানী, ছিটকির গাছগাছালি ছিল – নুতন জলের তলায় এখন সেগুলির কোমর অবধি ডুবিয়া গিয়াছে । 
 তার আশেপাশে ঢেউ ঢোকে না, স্রোত চলে, সেই স্রোতে নিরিবিলিতে উজাইয়া চলে ছোট ছোট মাছ। পুটি চাঁদা খলসে ঠেলিয়া উজাইতে শিখিয়াছে সে সব মাছেরা । 
 
রুই, কাতলা, মাগুর, ভেটকি, পাবদা বাজারে যোগান থাকলেও পশ্চিমবঙ্গের বাঙালিদের পাত থেকে হারিয়ে গেছে বেশ কিছু দেশি মাছ । 
এর মধ্যে পুঁটি, কই, ন্যাদস, বক কই, চ্যাং, বেলে, চাঁদা , পাকাল মাছ অন্যতম । 
এক সময়ের পুঁটি মাছের টক, তেল কই কিংবা চ্যাং মাছের ঝালের মতো পদগুলি আজ শুধুই রান্নার বইয়ের পাতায় সীমাবদ্ধ ।

নদীতে কোনো জায়গায় মাছ দেখলে নেগটিভ ও পজেটিভ তার দু'টি ওই জায়গায় লম্বা বাঁশের সাহায্যে ঢুকিয়ে দেওয়া হয়। 
সঙ্গে সঙ্গে সেখানকার মাছগুলি নদীতে ভেসে ওঠে। তা ধরে ফেলেন মৎসজীবীরা। আধিকারিকরা জানান, এ ধরনের অভিযোগ পেলে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়া হবে। 
আলিপুরদুয়ার নেচার ক্লাবের চেয়ারম্যান অমল দত্ত বলেন, “আমরা জানতে পেরেছি, ব্যাটারি দিয়ে মাছ ধরা ও বিষ প্রয়োগে মাছ মারায় বহু প্রজাতির মাছ হারিয়ে যেতে বসেছে । বিশেষ করে নদীয়ালি মাছে বোরলি, চ্যালা, চেপটি চাঁদা মাছ বিপন্ন তালিকায় চলে গিয়েছে। এর মূল কারণ হল অনিয়ন্ত্রিত ও অপরিকল্পিত ভাবে মাছ শিকার।

একটি টানা জালে একসাথেই সাড়ে ৭ লাখ টাকার কোরাল(৪৩৬ টি রাঙা চাঁদা) মাছ ধরা পড়েছে।
 টেকনাফ উপজেলার বাহারছড়ায় সমুদ্রে শনিবার ২৮ জানুয়ারী সকালে এ মাছগুলো ধরা পড়ে বলে জানা গেছে। একসাথে এত টাকা পাওয়ায় জেলেরা খুবই খুশি হয়েছেন।
 টেকনাফে টানা জালে এক দিনে মিলেছে ৪৩৬ টি সামুদ্রিক রাঙা চাঁদা মাছ। যার বাজার মূল্য পাওয়া গেছে সাড়ে ৭ লাখ টাকা। 
 
 শ্যামনগর ইউনিয়নের বাসিন্দা শিক্ষক রনজিৎ দেবনাথ, চিংড়াখালী মাধ্যমিক বিদ্যানিকেতনের প্রধান শিক্ষক জয়দেব বিশ্বাস বলেন শ্যামনগর উপজেলা থেকে মিষ্টি পানির মাছ খলিশা, রয়না, বোয়াল, চাঁদা মাছ হারিয়ে যেতে বসেছে।
 এর মধ্যে খলিশা মাছ একবারে হারিয়ে গেছে। শিল্পী তরুণ কর্মকার, নাট্য শিল্পী প্রশান্ত বিশ্বাস বলেন মিষ্টি পানির মাছ যুবতী চিংড়ি, রুপ চাঁদা, বাইন হারিয়ে যেতে বসেছে।
 এ সকল মাছ হারিয়ে যাওয়ার কারণ হিসেবে লবন পানির প্রভাব, নদ-নদীতে কারেন্ট জালের ব্যবহার, ফসলের জমিতে ব্যাপক হারে মাত্রাতিরিক্ত কীটনাশকের ব্যবহারকে দায়ী করেন। 
 
 পৌষ সংক্রান্তি উপলক্ষে প্রতি বছরের ন্যায় এবারও কমলগঞ্জ উপজেলার শমশেরনগর ,ভানুগাছ বাজার, আদমপুর বাজার ও মুন্সীবাজারে বসেছে বিরাট মাছের মেলা।
 শনিবার সকাল থেকে বিভিন্ন জাতের বড় মাছ সাজিয়ে বসে রয়েছেন মাছ বিক্রেতারা। দুপুরে উপজেলার ভানুগাছ বাজার, পতনঊষার, মুন্সীবাজার ও শমশেরনগর বাজারে মাছের মেলা ঘুরে দেখা যায়, প্রতিটি মাছের দোকানে মাছ সাজিয়ে রাখা হলেও সংগ্রহে রাখা হয়েছে নানা জাতের বড় আকারের মাছ।
 চিতল, রুই, কাতল, মৃগেল, পাঙ্গাস, আইড়, ব্রিগেট, বাঘ মাছ, রুপ চাঁদা, ঘাস কার্পসহ নানা জাতের সামুদ্রিক মাছ।
 
 মেদিনীপুরি ইলিশ ছাড়াও বেশ কিছু ভিন্ন প্রজাতির মাছ ও মাছের ডিম দিয়ে টক ঝাল, চাটনি বা অম্বলের স্বাদু পদের মধ্যে রুই মাছের ডিম, করমচার চাটনি, আম দিয়ে শোল মাছের অম্বল, বোয়াল মাছের ডিমের টক ঝোল, কাঁচা তেঁতুল দিয়ে চাপিলার অম্বল, জলপাই সেদ্ধ দিয়ে চাঁদা মাছের টক, কুঁজো ভেটকির টক নিঃসন্দেহে উল্লেখযোগ্য।
 অসমের টেঙ্গা, পঞ্জাবের ফিশ অমৃতসরি, নাবাজ-ব্যাহরাম ফিশ (পার্সি), গোয়ান ফিশ কারি, সাস মাচ্ছি (মহারাষ্ট্র), সিগডি ভেল্লি কোর্মা (কর্ণাটক) প্রভৃতি প্রাদেশিক রান্না যেমন এই গ্রন্থে স্থান পেয়েছে, তেমনই পেয়েছে চিন, জাপান, মালয়েশিয়া, আফ্রিকা ও ইউরোপের বিভিন্ন দেশের রান্নার পদ।
 দেশি মাছ দিয়ে বেশ কিছু বিদেশি পদ উপহার পেয়েছি আমরা। 