<word-চাঁদা><sense4-পরিমাপক যন্ত্র>
বাইরে গেছেন, কোন কারণে একটা দৈর্ঘ্য মাপার স্কেল কিংবা কোণ মাপার চাঁদা প্রয়োজন হল – সমতল বা বক্রতল বের করবার জন্য স্পিরিট লেভেল দরকার?
 অথবা দূরত্ব মাপা কিংবা দিক নির্ণয় করা প্রয়োজন কিংবা একটা মেটাল ডিটেক্টর দরকার? 
 আপনার লাগবে স্মার্ট টুলস।
 
 কোন কিছুর দৈর্ঘ্য মাপার জন্য এর রুলারটি ব্যবহৃত হয়। আবার কোন কোণ (angle) বা ঢাল মাপার জন্য স্মার্ট টুলস এ আছে তিন ধরনের চাঁদা ।
 এছাড়া লেভেল মাপার জন্য আছে স্পিরিট লেভেল সদৃশ একটি লেভেল।
 মজার ব্যপার হল এতে স্ক্রু, বা নাটবোল্টের প্যাঁচ বা থ্রেড মাপার জন্য থ্রেড পিচ গেজ নামের একটি অ্যাপ্লিকেশনও আছে।
 
 জ্যামিতিক নকশা আঁকায় স্কেল, চাঁদা, কম্পাস ব্যবহার করতে পারবে।
 কিন্তু প্রাকৃতিক ফর্মে ফ্রি হ্যান্ডে নকশা আঁকতে হয়।
 ছবি আঁকায় দুর্বল হলে পরীক্ষার আগে অনুশীলনের চেষ্টা করবে। নকশার মোটিফগুলো একটির সঙ্গে যেন অন্যটির সামঞ্জস্য থাকে।
 
 বাঙালি জীবনের সাথে ওতোপ্রতোভাবে জড়িত হারিকেনেরও দেখা মিলবে এই ভাস্কর্যের উদ্যানে। 
 স্টিল সিরামিক আর কংক্রিটের তৈরি ভাস্কর্যটি ম্যাজিক কার্পেটের আশে পাশেই দেখতে পাবেন। আলি বোয়ামি আর মোহাম্মদ ফারাসি নামের দুইজন ভাস্করের নেতৃত্বে এই ভাস্কর্য তৈরি করা হয়। ভাস্কর্যটি 'লান্ঠান অ্যান্ড ট্যাপ' নামে পরিচিত। 
 এখানেই শেষ নয়, জ্যামিতি বক্সের সেই কম্পাস, চাঁদা আর রুলারের দেখাও পাবেন সৌদির এই বন্দর নগরীতে। ইঞ্জিনিয়ার'স টুল নামের এই বিশালাকার ভাস্কর্যটি তৈরি করেছেন হাসিম বেঞ্জামি এবং আলি আমিন।
 
 চাঁদা কম্পাস আর পেন্সিল নিয়ে চোখের সামনের সব পাখির গতি মাপতে বস না।
 তাতে মনে হয় না, খুব একটা সুবিধে করতে পারবে।
 তারচেয়ে বরং বন্ধুদেরকে এসব গল্প বলে খুব করে তাক লাগিয়ে দিও।
 
 নকশা আঁকার সময় স্কেল, চাঁদা , পেন্সিল, কম্পাস ইত্যাদি ব্যবহার করার সুযোগ থাকায় ছবি আঁকার চেয়ে নকশা আঁকাটা সব শিক্ষার্থীর জন্যই সহজ হবে।
 নকশার মোটিফগুলো একটির সাথে যেন অন্যটির সামঞ্জস্য থাকে। 
 নকশাতে কালো রং লাগানোর আগে নকশার লাইনগুলো জেল পেন বা সাইনপেন দিয়ে একটু সাবধানে এঁকে নিলে ভালো হয়। 
 
 জ্যামিতি বক্সাটও অসাধারণ। বক্সের ভেতরে মখমলের বিছানায় কম্পাস, চাঁদা, ত্রিভুজ এইসব। 
 এতো দামী জ্যামিতি বক্স আমার সহপাঠী কারো তো ছিলোনা, আমার উপরের ক্লাসের কাউকেও ব্যবহার করতে দেখিনি।
 সেই জ্যামিতি বক্সটি আমার আর ব্যবহার করা হয়নি। 
 
 ৯০ ডিগ্রি কোণকে সমত্রিখণ্ডে বিভক্ত করা যায়। প্রথমে ৯০ ডিগ্রি কোণ আকতে হবে।
 এবং ঐ কোণের ভেতরে রুল কম্পাসের সাহায্যে ৬০ ডিগ্রি কোণ আকতে হবে। এবং ৬০ ডিগ্রি কোণকে পরে দ্বিখণ্ডিত করতে হবে।
 প্রথমে ৯০ থেকে ৬০ কাটলে ৩০ এবং পরে ৬০ কে দুই ভাগ করলে ৩০ ও ৩০।সুতরাং ৯০ ডিগ্রি =৩০ডিগ্রি+৩০ডিগ্রি+৩০ডিগ্রি। এসব কিছু চাঁদা ব্যাবহার না করেই করা যায়।
 
 খেলোয়াড় তো আর কম্পাস, স্কেল আর চাঁদা নিয়ে খেলতে নামে না যে মেপে মেপে বল ছুড়বে। এদিক সেদিক হতেই পারে।
 সেক্ষেত্রে অভিজ্ঞতা ব্যবহার করে মোটামুটি মাঝে রাখতে হবে। ৩০ ডিগ্রী ও ৬০ ডিগ্রীর ভেতরে রাখলে তা স্বাভাবিকভাবে উত্তীর্ণ হয়ে যায়। 
 আর সবসময় তো বেশি দূরত্ব অতিক্রম করাতে হয় না। তার উপর সামান্য এদিক সেদিক হলেও তো কোনো সমস্যা নেই।
 
 দিলীপবাবুর জ্যামিতি শেখানোর সময় একটা জিনিষ করতেন যা আমাদের অন্য কোন শিক্ষক সচরাচর করতেন না।
 জ্যামিতির ডায়াগ্রাম আঁকার জন্য বোর্ডেও ব্যবহার করতেন, বড় স্কেল, চাঁদা, কাঁটা-কম্পাস।
 বৃত্ত আঁকতেন সেই কাঁটা-কম্পাস দিয়ে যার মধ্যে পেন্সিলের বদলে চক লাগানো থাকত। 