<word-চাঁদা><sense3- চন্দ্র>
চাঁদা পৃথিবীর একমাত্র প্রাকৃতিক উপগ্রহ এবং সৌর জগতের পঞ্চম বৃহত্তম উপগ্রহ। পৃথিবীর কেন্দ্র থেকে চাঁদের কেন্দ্রের গড় দূরত্ব হচ্ছে ৩৮৪,৩৯৯ কিলোমিটার ( প্রায় ২৩৮,৮৫৫ মাইল) যা পৃথিবীর ব্যাসের প্রায় ৩০ গুণ।
 চাঁদের ব্যাস ৩,৪৭৪.২০৬ কিলোমিটার (২,১৫৯ মাইল) যা পৃথিবীর ব্যাসের এক-চতুর্থাংশের চেয়ে সামান্য বেশি। এর অর্থ দাড়াচ্ছে, চাঁদের আয়তন পৃথিবীর আয়তনের ৫০ ভাগের ১ ভাগ।
এর পৃষ্ঠে অভিকর্ষ বল পৃথিবী পৃষ্ঠে অভিকর্ষ বলের এক-ষষ্ঠাংশ। পৃথিবী পৃষ্ঠে কারও ওজন যদি ১২০ পাউন্ড হয় তা হলে চাঁদের পৃষ্ঠে তার ওজন হবে মাত্র ২০ পাউন্ড। 

প্রাচীনকালে, সংস্কৃতি ছিল বিরল, বেশির ভাগ মানুষেরই নির্দিষ্ট কোন বাসস্থান ছিল না।
 তারা মনে করত যে চাঁদা প্রত্যেক রাত্রি মরে ছায়ার জগতে চলে যায়।
 অন্যান্য সংস্কৃতিতে বিশ্বাস করত যে চাঁদা সূর্যকে পিছু করছে। পিথাগোরাসের সময়ে, চাঁদকে একটি গ্রহ হিসেবে বিবেচনা করা হতো। 
 
 ১৬০৯ সালে গ্যালিলিও যখন তার দূরবীক্ষণ চাঁদের দিকে ধরলেন, তিনি দেখলেন যে চাঁদের উপরিতল মসৃণ ছিল না।
 তা ক্ষুদ্র কালো রেখা, উপত্যকা, পর্বত এবং খাদের গঠিত হয়। সেই মুহূর্ত থেকে সে অনুভব করে যে এটি পৃথিবীর মতোই একটি কঠিন গলিত পদার্থ ছিল যা পরে এই রূপ নেয়।
 ১৯২০ সালেও মনে করত যে চাঁদের শ্বাস গ্রহণের উপযোগী বায়ুমণ্ডল আছে (অথবা ঐ সময় বিজ্ঞানের কাল্পনিক বানোয়াট গল্প বলত) এবং কিছু জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা একটি ক্ষুদ্র বায়ু স্তরের উপস্থিতি আছে বলে অনুমান করত কারণ চাঁদা পর্যবেক্ষণ সময় তারা অনাকাঙ্ক্ষিত কিছু উড়ন্ত বস্তু দেখে ছিল।
 
চাঁদা আকাশের সবসময় একটি অঞ্চল থাকে তাকে জৌডিঅ্যাক বলে। 
যা ক্রান্তিবৃত্তের প্রায় ৮ ডিগ্রি নিচে এবং গ্রহণরেখা উপরে অবস্থান করে।
 চাঁদা প্রতি ২ সপ্তাহে একে অতিক্রম করে ৷
 
 জোয়ার-ভাটার জন্য সূর্যের আকর্ষণও অনেকাংশে দায়ী।
 তবে অনেক দূরে থাকায় সূর্যের আকর্ষণ চাঁদা  আকর্ষণের থেকে কম কার্যকর।
 সূর্য এবং চাঁদা যখন সমসূত্রে পৃথিবীর একই দিকে বা বিপরীত দিকে অবস্থান করে তখন উভয়ের আকর্ষণে সর্বাপেক্ষা উঁচু জোয়ার হয়, জোয়ারের পানি বেশি ছাপিয়ে পড়ে।
 
 ১৯৬৯ খ্রিস্টাব্দের অ্যাপোলো অভিযানে চাঁদা থেকে আনা পাথরখণ্ড পরীক্ষা করে বিজ্ঞানীরা প্রথম দাবি করেছিলেন যে, চাঁদে পানি রয়েছে। 
 তারপর ভারত তাদের প্রথম চন্দ্রাভিযানের (চন্দ্রযান-১) পর একই দাবি করে।
 ভারতীয় বিজ্ঞানীরা চন্দ্রযান-১ ছাড়াও দুটো মার্কিন নভোযানের (ডিপ ইমপ্যাক্ট ও ক্যাসিনি) পাঠানো উপাত্ত বিশ্লেষণ নিশ্চিত হয়ে এমন দাবি উত্থাপন করেন।
 
 আজ সোমবার মধ্যরাতে এক রেখায় এসে দাঁড়াবে পৃথিবী, চাঁদা আর সূর্য।
 পৃথিবীর ছায়ায় চাঁদা হারাবে তার ধবল জোছনা। অদ্ভুত আঁধারে ঢেকে যাবে চরাচর। চাঁদের আংশিক গ্রহণ ঘটবে আজ। 
 আকাশ মেঘমুক্ত থাকলে বাংলাদেশের আকাশে দেখা যাবে এই মহাজাগতিক দৃশ্য। গ্রহণগ্রস্ত চাঁদা দখল করে নেবে মানুষের দৃষ্টিকে।
 
 চাঁদা যে আলো দেয় বা পৃথিবী থেকে চাঁদের যে আলো আমরা দেখতে পাই সেটি আসলে সূর্যের আলো।
 তবে কি চাঁদা সূর্যের থেকে আলো ধার করে? সূর্য একটি নক্ষত্র। এর নিজস্ব আলো আছে এবং এটি জ্বলন্ত আগুনের গোলক।
 সূর্যের এই আগুনই মূলত চাঁদা এবং সৌরজগতের সকল গ্রহ-উপগ্রহের আলো ও তাপের উৎস। চাঁদা সূর্যের থেকে প্রায় ১৫০ মিলিয়ন কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
 
সৌরজগতের অন্যান্য সদস্য- শনি, মঙ্গল, বৃহস্পতি, শুক্র যেমন গ্রহ, চাঁদা কিন্তু সেরকম কোন গ্রহ নয়। চাঁদা পৃথিবীর একমাত্র উপগ্রহ। 
সূর্যের আলোয় চাঁদা আলোকিত হয়। তার নিজের কোন আলো নেই। চাঁদা হলো ক্ষুদ্রতর গোলাকার আলোর বল।
 আজ থেকে কয়েক শতাব্দী পূর্ব পর্যন্ত অধিকাংশ মানুষের কাছে চাঁদা কেবল মানুষের সুবিধার জন্য আকাশে ঝুলিয়ে রাখা একটি গোলাকার আলোর বল হিসেবে গণ্য হতো।
 
 অন্যান্য গ্রহের চাঁদা যতগুলোই থাক আমাদের পৃথিবীর চাঁদা বা উপগ্রহ একটিই। 
 একটি থাকাতেই পৃথিবীতে শুক্লপক্ষ-কৃষ্ণপক্ষ আছে।
 জ্যোতির্বিদ বা মহাকাশবিশারদরা বলেন, আমাদের চাঁদা মৃত, তার নিজের আলো ও তেজ কোনোটাই নেই যেমন আছে সূর্যের। সূর্যের আলো চাঁদের ওপর পড়ে। 