<word-কালা><sense2-কালো>
অজস্র দাগছোপের কারণে মুখ দেখানো দায়! চোখের নীচে, গালে, কপালে রয়েছে অপ্রত্যাশিত কালা দাগছোপ। 
এই দাগছোপ যেন পিছু ছাড়তে চায় না। কত কিছুর পরেও কোনও ফল পাননি?
 দাগছোপ মুক্ত মুখশ্রী কী আপনার স্বপ্ন? তবে জেনে নিন সহজ কয়েকটি ঘরোয়া উপায়, যা আপনার ত্বকের দাগছোপ দূর করে মুখশ্রীকে উজ্জ্বল করে তুলবে।
 
 অনেকের মুখেই বিভিন্ন কারণে দাগ, মেস্তা, ও ছোপ ছোপ বাদামি কিংবা লালচে দাগ পড়ে যায়, যা বিরক্তিকর একটা সমস্যা।
 এটা আমাদের মুখের স্বাভাবিক সৌন্দর্যকে নষ্ট করে দেয়। 
 তবে চলুন জেনে নেই মুখের কালা দাগ দূর করার কয়েকটি সহজ উপায়। 
 
  অনেকের মুখে দেখা যায় কালা ছোপ ছোপ দাগ যা অনেক ক্ষেত্রেই অস্বস্তির কারণ। উপায় কিন্তু আছে! 
  মুখের এসব কালা দাগ দূর করার ৩ টি উপায় উল্লেখ করা হলোঃ ২চামচ বেসন,১ চিমটে হলুদ গুড়া,১ চামচ চন্দন গুড়া এবং ১ চামচ কমলার টা একসঙ্গে মিশিয়ে পেষ্ট তৈরী করুন।
  এবার এটা মুখে,ঘাড়ে লাগিয়ে রেখে ১৫ থেকে ২০ মিনিট পর মুখ ধুয়ে ফালুন।
  
কিন্তু রেখে যায় নাছোড়বান্দা দাগ। ব্রণের দাগের কারণে মুখের সৌন্দর্য অনেকটাই কমে যা।
 এ জাতীয় ব্রণ ও কালা দাগ হলে প্রথম থেকেই সতর্কতা অবলম্বন করা উচিৎ। 
 ত্বকের ক্ষেত্রে অবহেলার ফল মারাত্নক হতে পারে। 
 
 সুন্দর গোলাপি ঠোঁট সবাই-ই চান। বলাই বাহুল্য যে মিষ্টি গোলাপি ঠোঁটের আকর্ষণ অনেক বেশি সৌন্দর্যের বিচারে।
 কিন্তু প্রতিদিন লিপস্টিক ব্যবহারের ফলে ঠোঁট ধীরে ধীরে কালা হতে থাকে এবং সূর্যের ক্ষতিকর রশ্মিও আমাদের ঠোঁট কালা করতে ভূমিকা রাখে।
 এছাড়া নানান রকমের অসুখ, ধূমপান, বাজে প্রসাধনীর ব্যবহার তো আছেই।
 
 এই মুরগির নাম 'আয়াম সেমানি'। বলতে পারেন ল্যাম্বরগিনি গাড়ির মতো মুরগি। একেবারে রয়্যাল ব্যাপার স্যাপার।
 মুরগি মানে আপনার চোখে ভেসে আসে সাদা, খয়েরি, লালচে, কালা ছোপ ছোপ অথবা হলদেটে রংয়ের। 
 কিন্তু আয়াম সেমানি একেবারে কালা মুরগি। 
 
 মুরগি মানে আপনার চোখে ভেসে আসে সাদা, খয়েরি, লালচে, কালা ছোপ ছোপ অথবা হলদেটে রংয়ের। 
 কিন্তু 'আয়াম সেমানি' নামের এই মুরগিটি একেবারে কালা। এর গোটা শরীর কালা! মেঘ কালা, আঁধার কালা, কৃষ্ণ কালা। 
 বিশ্বের মধ্যে শুধুমাত্র ইন্দোনেশিয়াতেই পাওয়া যায় এই আয়াম সেমানি মুরগিকে। এর গায়ের সব কিছুর রং কালা।
 
 এতে খাড়া, আনুভূমিক এবং কোনাকুনি দাগ দিয়ে তৈরি একটি গ্রিডের মধ্যে ১২টি কালা স্পট রয়েছে। 
 বেশিরভাগ মানুষ খালি চোখে এই কালা স্পটগুলো এক সাথে দেখতে পান না। 
 এই দৃষ্টিবিভ্রম কেন হয়? নিনিও ব্যাখ্যা করছেন, মানুষের চোখ বিশেষভাবে সাজানো প্যাটার্ন দেখতে পেলেও মস্তিষ্ক সেই বার্তাকে ঠিক প্রসেস করতে পারে না।
 
 চোখের নিচের কালা দাগ মুখের সৌন্দর্যের অনেকটাই কমিয়ে দেয়। 
 অতিরিক্ত মানসিক চাপ, অনিদ্রা এবং এলার্জির কারণেই সাধারণত চোখের নীচে কালি পড়ে থাকে। 
 জেনে নিন এই সমস্যা থেকে মুক্তির উপায়। * প্রচুর পরিমাণে পানি পান করতে হবে ও সবুজ শাকসবজি খেতে হবে।
 
 অনেকেই ঘাড়ের ত্বক কালা হওয়ার সমস্যায় ভুগে থাকেন।
 সূর্যরশ্মি ও বয়সবৃদ্ধি ঘাড়ের ত্বকের বিবর্ণতার প্রধান কারণ। 
 এছাড়াও জিনগত কারণ, ডায়াবেটিস, পলিসিস্টিক ওভারি সিনড্রোম, স্বাস্থ্যবিধি না মানা, হঠাৎ করে ওজন বৃদ্ধি পাওয়া বা কমে যাওয়া ইত্যাদি কারণে ঘাড়ের ত্বক কালা হতে পারে। 