<word-কালা><sense1-বধির>
কলকাতার পুলিশ কমিশনার কি মূক ও কালা? রাজ্যের মূল প্রশাসনিক ভবন হল মহাকরণ ও নবান্ন। 
সেখানে কি যে কেউ ঢুকে পড়তে পারেন? ঢুকে গেলে তাঁকে সেখানে থাকতে দেওয়া হবে তো?
 ৫ নম্বর এস এন ব্যানার্জি রোডে পুরসভার নিজস্ব কেন্দ্রীয় অফিস (কলকাতা পুরভবন) রয়েছে। সেখানেও যে কেউ গিয়ে ঢুকে পড়লে তাঁকে থাকতে দেওয়া হবে?
 
  মুবাহাসার সময় একদিন খ্রিষ্টানেরা গোপনে একটি অন্ধ একটি কালা এবং একটি খঞ্জকে মুবাহাসার স্থানে এনে একদিকে বসিয়ে রাখল।
  তারপর, তাদের বক্তৃতায় হযরত আকদাসকে সম্বোধন করে বলল : “আপনি মসীহ হওয়ার দাবি করেন। 
  নিন এই অন্ধ, কালা ও খঞ্জ ব্যক্তিরা আছে। মসীহর মত তাদেরকে স্পর্শ করে আরোগ্য করুন।
  
“পৃথিবীতে একজন রসূল এসেছেন, যেন যারা কালা তারা শুনতে পায়, তারা যে কেবল আজই কালা এমন নয় হাজারো বছর ধরে কালা হয়ে আছে।”
  তারপর বলেন, “কারা অন্ধ আর কারাইবা কালা?
  তারাই, যারা খোদার একতৃ বা তৌহিদকে কবুল করেনি। মেনে নেয়নি এ রসূলকে যিনি নতুনভাবে বিশ্বে তৌহিদ প্রতিষ্ঠা করেছেন।
  
মূক ও কালা কিশোরীকে উদ্ধার করল পুলিশ। 
আজ বংশীহারী থানার জোড়দিঘি এলাকা থেকে কিশোরীকে উদ্ধার করা হয়। আনুমানিক বয়স ১৪ বছর। 
কথা বলতে না পারায় কিশোরীর নাম ঠিকানা জানতে পারেনি পুলিশ। তাকে চাইল্ড লাইনের হাতে তুলে দেওয়া হয়েছে।

আপনার কালা ভাইবোনদের মূল্যবান বলে গণ্য করুন! 
আজকে ঈশ্বরের লোকেরা আধ্যাত্মিক ভাইবোনদের নিয়ে গঠিত এক বৃহৎ পরিবারের অংশ, যাদের উত্তরাধিকারের উৎস হতে পারে প্রাচীনকালের নারী-পুরুষরা। তাদের মধ্যে রয়েছে শমূয়েল, দায়ূদ, শিম্‌শোন, রাহব, মোশি, অব্রাহাম, সারা, নোহ এবং হেবল।
 যিহোবার অনুগত দাসদের মাঝে অনেক কালা ব্যক্তি রয়েছে।
 
নাড়া দিতে পারলাম না আমি। নাকি তোমরা কালা; না কালা তোমরা নও। তোমরা শুনতে পাও, দেখতে পাও - হ্যাঁ, স্বার্থের প্রয়োজনে। তোমরা হলে অমানুষ।
অহংকার ও স্বার্থ তোমাদের আজ অমানুষ করে তুলেছে। তোমাদের এই দর্প একদিন চূর্ণ হবেই - তখন তোমরা শুনতে পাবে, দেখতে পাবে – আমার কথা ।
 সেই কামনাই রইল তোমাদের প্রতি আমার। আমি নিগমানন্দ সরস্বতী।
 
 সে অন্ধ, বোবা, লেংড়া ও কালা । তাকে তোমার কাছে বিয়ে দিতে চাই। তুমি তাকে গ্রহণ করতে পারবে? যুবক বললেন- আমি আগেই স্বীকার করেছি। আপনি যা বলবেন আমি তাতে দ্বিমত করবো না।
 অত:পর বাগানের মালিক কাজী ডেকে শরীয়ত মোতাবেক তার কন্যার সাথে বিবাহ দিলেন।
 বিবাহের পর যুবক বিপরীতটা দেখলেন। সে তো এক পরমা সুন্দরী কন্যা।
 
 দশ দিক পূর্ণ হৈল কম্পিত ধরণী। কালা হইল কণ কিছু নাহি শুনি। শর্মী প্রদক্ষিণ করি রথ আরোহিয়া ।
 চলিল উত্তরে রথে সারথি করিয়া । ঘৃথ্বীব পুষপক মেঘ বলাহকসম। ঢালাইল বৈরাটি তুরঙ্গ মনোরম। চলিবার কালে তবে পাণ্ডব ফাল্লুণি । 
 রথ চক্র গর্জিল গর্জিল কপিধ্বজ । মুচ্ছ হইয়া রথে পড়ে বিরাটঅঙ্গজ । প্রলয়ের মেঘ যেন গর্জিল গগণ । শত বজ্র এক কালে যেমত নিস্বন ।
 
 তার প্রতিষ্ঠিত এই বিদ্যালয়টি আজও বগুড়া শহরে মুক ও কালা ছেলেমেয়েদের মধ্যে পঞ্চম ও ষষ্ঠ সন্তান দু'টি মেয়ে জন্মের পর ২/৩ বছরের মধ্যে মারা যান। 
 সপ্তম সন্তান রোকেয়া বেগম। তিনি সবার ছোট হিসেবে মাতাপিতা ও ভাইবোনদের স্নেহস্পর্শ লাভ করেন। 
 সকলের আদরে তিনি বড় হন। তার স্বামী নাজির আহমদ ভূইয়া সাহেব। তিনি একজন বুযুর্গ ব্যক্তি।
 
  টাইগারদের শততম টেস্ট জয়ের সুবাস যেন চারিদিকে ছড়িয়ে পড়েছে।
  চারিদিকে ক্রিকেটের জয়জয়াকার।
  এবার কালা টি-টোয়েন্টি এশিয়া কাপ ক্রিকেট টুর্নামেন্টে পাকিস্তানকে ২৫ রানে হারালো বাংলাদেশ।
  
  