<word-কালা><sense3-প্রজাপতির কন্যা >
দক্ষ  কন্যা কালা দাক্ষায়ণী সতী পিতার মুখে স্বামী শিবের নিন্দা শুনে প্রাণত্যাগ করেন। 
কালান্তরে তিনি গিরিরাজ হিমালয় ও তাঁর পত্নী মেনকার কন্যা কালা পার্বতীরূপে পুণরায় জন্মগ্রহণ করেন। 
পার্বতী যৌবনপ্রাপ্ত হলে দেবর্ষি নারদ গিরিরাজের নিকট পার্বতীর পতিরূপে শিবের নাম উত্থাপন করেন।

বাপের বাড়িতে লোকে বলবে কি- ওমা, একখানা গয়নাও দেয়নি জামাই! 
সতী কুবেরের দেওয়া গহনা পরে সাজলেন, কিন্তু দক্ষ  কন্যা কালা এমন সুন্দরী যে সোনা হীরে তাঁর সোনার অঙ্গের আলোর কাছে টিম-টম করতে লাগল। দূর ছাই' বলে সতী সেগুলো ফেলে দিয়ে পাহাড়ি ফুলের সাজে সেজে বার হলেন।
 ত্রিলোক সতীর চমৎকার বেশ দেখে ধন্য-ধন্য করতে-করতে সঙ্গে চলল।
 
 এই ছাব্বিশ জন ছিলেন দক্ষ  কন্যা কালা। এই কারণে দক্ষ তাঁকে ক্ষয়িত হওয়ার অভিশাপ দেন। 
 প্রভাস তীর্থে চন্দ্র শিবের আরাধনা করলে শিব তাঁর অভিশাপ অংশত নির্মূল করেন। 
 এরপর ব্রহ্মার উপদেশে কৃতজ্ঞতাবশত চন্দ্র সোমনাথে একটি স্বর্ণ শিবমন্দির নির্মাণ করেন। পরে রাবণ রৌপ্যে, কৃষ্ণ চন্দনকাষ্ঠে পুনর্নিমাণ করেছিলেন।
 
 মজা করে সেদিন তাকে লিখেছিলাম 'দক্ষ  কন্যা কালা তোমাকে ধন্যবাদ অনুরোধটি গ্রহন করার জন্য'। 
 বলে রাখা ভালো পৌরণীক কাহিনী অনুযায়ী গিরিরাজ হিমালয় প্রজাপতি দক্ষ রাজার কণ্যার নাম ছিল অদ্রিকা।
 এভাবেই শুরু, একটি বন্ধুত্বের বন্ধন। 
 
  পুরাণ মতে,  কালা ভূদেবী। উর্বরতার দেবী ভূদেবীকে রামায়নে ব্যক্ত করা হয়েছে সীতার মা হিসেবে। 
  আবার তামিল সাধু-কবি অন্ডালের রচনা অনুযায়ী, এই ভূদেবীই দ্বাপর যুগে আবির্ভূত হয়ে ছিলেন সত্যভামা রূপে। 
  যখন তিনি শ্রীকৃষ্ণের স্ত্রী। উড়িষ্যায় জগন্নাথের স্ত্রী হিসেবেই পূজিত হন ভূদেবী। 
  
 'সংসদ্‌ বাঙ্গালা অভিধান' জানাচ্ছে, এই অষ্টবসু দক্ষ  কন্যা কালা বসুর আট পুত্র। 
 তাদের নাম—ভব, ধ্রুব, সোম, বিষ্ণু, অনল, অনিল, প্রত্যুষ, প্রভাস (মতান্তরে, প্রভব)।
 মহাভারতের আখ্যানমতে পৃথু প্রমুখ অষ্টবসু বশিষ্ঠ মুনির সর্ব সুলক্ষণা গাভী নন্দিনীকে অপহরণ করেছিলেন দ্যু বসুর পত্নীর অভিলাষ পূর্ণ করার উদ্দেশ্যে । 
 
 অন্যদিকে অভিধান বলছে 'দিতি' শব্দের মানে 'দেবমাতা', 'দক্ষ  কন্যা কালা', 'কাশ্যপমুনির পত্নী' প্রভৃতি।
 অন্যদিকে অদিতি শব্দের মানেও একই। 
 কিন্তু অদিতির আরেকটি অর্থ হল 'পৃথিবী'। পৃথিবীর মায়া কেই-বা ছাড়তে চায়! তাই আমাদের প্রিয় দিতি যেন অদিতি। 
 
 কেউ পাহাড় থেকে ফুল তুলছে, কেউ রাস্তা থেকে নুড়ি কুড়োচ্ছে, একটা ছেলের হাতে  কুড়োজাল দেখে রিদয় চেঁচিয়ে বলল – “ধর না, ধর না, যক্‌ হবে।”
 হাঁসেরা বলে চলল – “ফুল যত ..... সতী কুবেরের দেওয়া গহনা পরে সাজলেন, কিন্তু দক্ষ  কন্যা কালা এমন সুন্দরী যে সোনা হীরে তাঁর সোনার অঙ্গের আলোর কাছে টিম-টিম করতে লাগল।
 দেখতে-দেখতে মেঘে কার্সিয়ং ঢেকে গেল, ছেলে-বুড়ো ঘর-বাড়ি বাজার-ইস্টিশান মায় ছোট রেল গিদা পাহাড় ডাউন হিল সব কুয়াশায় চাপা পড়ল, দূরে সিঞ্চল মেঘের উপরে মাথা তুলে দেখা দিল! এইবার রিদয়ের শীত আরম্ভ হল।
 
 আদি গ্রন্থ পুরাণে বর্ণিত আছে সাতাশটি নক্ষত্র আছে যা রাজা/ দক্ষের সুন্দরীকন্যা কালার নামানুসারে নামকরণ করা হয়।
 প্রবাদতুল্য সুন্দরী এই কন্যা কালাদের ... রাজা দক্ষের আরেক অনন্য সুন্দরী কন্যা কালা বিশখার নামানুসারে 'বিশখা' নক্ষত্র এবং 'বিশখা' নক্ষত্রের নামানুসারে বৈশাখ মাসের নামকরণ করা হয়।
 বাংলা বছরের সমাপনীমাস চৈত্র। চৈত্রের শেষ দিনটিকে চৈত্র-সংক্রান্তি বলা হয়।
 
যাহা হউক, কন্যা কালা প্রত্যাগমন করলে, তার জীবন. বৃত্তান্ত অবগত হয়ে, মনের ক্ষোভ পুর্ণ করি। ( চতুর্দিক অবলো-. কনন্তে) আহা! 
আজকাল স্বভাব কি অত্যুৎকৃষ্ট রমণীয় ...  কন্যা কালা অরিষ্ঠার গন্ধৰ্ব্ব সন্মিলনে চিত্ররথের জন্ম হয় । 
দেব-. প্রসাদে ঐ মহানুভব গন্ধৰ্ব্ব লোকের অধিপতি হয়ে ভারতবর্ষের. উত্তরে হেমকূট পৰ্ব্বতে আধিপত্য করেন।