<word-কালা><sense4-বাঁশের লাঠি> 
খুলনা রেঞ্জের ডিআইজি মনির-উজ-জামান বলেছেন, মহান মুক্তিযুদ্ধে জনতা বাঁশের কালা হাতে তুলে নিয়েছিল। 
দেশের বিরুদ্ধে সব ষড়যন্ত্র, জঙ্গিবাদ ও সন্ত্রাসবাদের বিষদাঁত ভেঙে ফেলতেই বাঁশের কালার ব্যবহার। 
কীভাবে দেশকে শাসন করতে হয় আমরা জানি। 

বাঁশের কালা নিয়ে ক্যান্টনমেন্টে আক্রমণের ঘটনা ইতিহাসে বিরল. ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ।
 সুদীর্ঘ সময়ের সিঁড়ি বেয়ে ইতিহাসের পৃষ্ঠা রক্তে রাঙিয়ে সেদিন নতুন সূর্য উঠেছিল বাংলার আকাশে। 
পোড়া লাশের গন্ধ, ভাই হারা বোনের আর্তনাদ, মায়ের বুক ভেজা কান্না নিয়ে বাঙালির অস্তিত্ব রক্ষার লড়াই শুরু হয়েছিল সেদিন।

জঙ্গি ও সন্ত্রাসবাদ প্রতিরোধ মহাসমাবেশে যশোরের বিভিন্ন শ্রেণী পেশার মানুষের হাতে বাঁশের কালা ও বাঁশি তুলে দেওয়া হয়েছে। 
সোমবার যশোর টাউন হল ময়দানে জেলা পুলিশ ও জনপ্রতিনিধিদের ব্যানারে আয়োজিত মহাসমাবেশে আলোচনা শেষে প্রধান অতিথি খুলনা রেঞ্জের ডিআইজি মনির-উজ-জামান বাঁশের কালা ও বাঁশি তুলে দেন।
প্রধান অতিথির বক্তব্যে ডিআইজি মনির-উজ-জামান বলেন, ‘দেশের বিরুদ্ধে সকল ষড়যন্ত্র, জঙ্গিবাদ, সন্ত্রাসবাদের বিষদাঁত ভেঙে সমূলে উৎপাটন করা হবে। 

চারপাশের অনেকের হাতেই অবশ্য বাঁশের কালা আর রড। ছাত্ররা পরর্বতী কর্মসূচি শুনতে চায় নেতাদের কাছ থেকে। 
পল্টন ময়দানে চলে আসে ওরা। কখন যেন সেখানেও একটা উন্মুক্ত মঞচ তৈরি হয়ে গেছে।
 মঞেচ শাহজাহান সিরাজ, নূরে আলম সিদ্দিকী, আ স ম আবদুর রবেরাবকতৃতা দেয়া শুরু করেছেন। 
 
সে মালকোঁচা মারিয়া পাকা বাঁশের কালা ঘাড়ে ফেলিয়া ভূতই বল আর প্রেতই বল, কাউকে কাছে ঘেষতে দেব না। 
কিন্তু সময়ে কালা হাতে থাকবে ত? ঠিক থাকবে বাবু, আপনি তখন দেখে নেবেন। 
এক ক্রোশ পথ—রাত্রি এগারোটার মধ্যেই রওনা হওয়া চাই। দেখিলাম, তাহার আগ্রহটা যেন একটু অতিরিক্ত। যাত্রা করিতে তখনও ঘণ্টাখানেক বিলম্ব আছে।

তাদের হাতে মোটাসোটা বাঁশের কালা। সেই কালা দিয়ে তারা খেপা ষাঁড় ঠান্ডা করে, জঙ্গলের জানোয়ার তাড়ায়। 
পীতেম বলে, 'বাজিকর তো স্থায়ী বসবাস করে না। দু-চার মাস থাকব, ফের উঠে যাব। তোমাদের জমি তো দখল হয়ে যাচ্ছে না।
 সে-কথা কেউ শুনল না। তারা বাজিকরদের তিনদিনের মধ্যে সরে যাওয়ার নির্দেশ দিল। পীতেম বলল, 'ঠিক আছে, যাব।
 
 মাহিন্দার ছোঁড়াটো গাড়ি ডাকিয়ে নিয়ে যাবে, পাকা বাঁশের কালা নিয়ে পেছু পেছু হেটে যাবে হলা বাগদি। 
 পৌঁছে দিয়ে গাড়ি নিয়ে ফিরে আসবে। দুই ছেলে সাথে করে গাড়িতে উঠে টপ্পরের ভেতরে ঢোকলম, না, কবরের ভেতরে ঢোকলম! 
 বড়ো খোকা ত্যাকন অ্যানেকটো সেয়ানা হয়েছে। সে ভেতরে থাকবে ক্যানে, গাড়োয়ানের কাছে যেয়ে বসবে।
 
 বাঁশের কালার সাথে আমাদের বাঙালি সাংস্কৃতির অনেক পুরনো সম্পর্ক। 
 আমাদের গামীণ সমাজে বাঁশের তৈরি কালা দিয়ে এক বিশেষ খেলা দেখানো হয় যাকে আমরা বলি কালা খেলা। 
 এছাড়া বাঁশের কালার সাথে জড়িয়ে আছে জমিদারদের অত্যাচারের রক্তাক্ত ইতিহাস। কালায়াল বাহিনীর অত্যাচারের কথা কমবেশী সবারই জানা।
 
 কথাকাটির এক পর্যায়ে ছোট ভাই রসুল তার বড় ভাই সোহাগ হোসেনকে বাঁশের কালা দিয়ে মাথায় আঘাত করেন।
 এ সময় তিনি মাটিতে লুটিয়ে পড়েন।
 তাকে আশংকাজনক অবস্থায় উদ্ধার করে প্রথমে কেশবপুর স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স পরে যশোর কুইন্স হাসপাতালে পাঠানো হয়।
 
 তিনি প্রতিটি দোকানে জনপ্রতি একটি করে বাঁশের কালা ও বাঁশি রাখার নির্দেশ দেন।
 তিনি বলেন, যারা ব্যবসায়ীদের উপর হামলা করেছে তাদের নাম প্রশাসনকে দেয়া আছে, পুলিশ তাদের গ্রেফতারে ব্যর্থ হলে কঠোর আন্দোলন গড়ে তোলা হবে।
 বিক্ষোভ সমাবেশ শেষে দুপুর ১২টার দিকে ব্যবসায়ীরা বন্ধ দোকান খুলে দেন। 
 
 