<word-নীল><sense1-গুল্ম জাতীয় উদ্ভিদ>
নীল গুল্ম জাতীয় এক প্রকারের উদ্ভিদ। এটি শীম পরিবারভুক্ত একটি উদ্ভিদ। 
এর অন্যান্য স্থানীয় নামঃ নিলিনী, রঞ্জনী, গ্রামিনিয়া, কালোকেশী, নীলপুষ্প, মধুপত্রিকা। 
বৈজ্ঞানিক নামঃ indigofera tinctoria । এটি Fabaceae পরিবারের সদস্য। 

নীল গাছের ভেষজ গুণও বিদ্যমান। প্রাচীন ভারতে আয়ুর্বেদ শাস্ত্র মতে, নীলে আছে প্রশস্তি। 
আধুনিক কবিরাজি চিকিৎসায় নীলের শিকড় ও পাতা নানা অসুখে ব্যবহৃত হয়। 
পাতার রস মৃগীরোগীর জন্য উপকারী।

ইংরেজ আমলের একটি ঐতিহাসিক কুঠি ও নীল গাছ । 
ইংরেজরা এ দেশের গরীব কৃষকদেরকে অত্যাচার নির্যাতন করে বাধ্য করতো নীল চাষ করতে। এটা সেই আমলের একটা কুঠি । এখানেই কৃষকদের ধরে এনে অত্যাচার করা হতো।
 আর যে নীল গাছটি আপনারা দেখছেন এই নীল গাছটিও ইংরেজ আমলের । যা কালের স্বাক্ষী হয়ে দাড়িয়ে আছে ।
 
 বাংলা ভূখন্ডে ইন্ডিগোফেরা এর ১৫ প্রজাতির গাছ জন্মে। তার মধ্যে Indigofera tinctoria এর চাষ করা হতো।
 এই উপমহাদেশের মাটি নীল চাষের জন্য বিশেষ উপযোগী হওয়ায় বৃটিশ নীল করেরা বিপুল পুঁজি বিনিয়োগ করে নীলচাষে। 
 নদীয়া, যশোর, বগুড়া, রংপুর প্রভৃতি জেলায় নীলচাষ ব্যাপক ভাবে করা হতো।
 
 বহুবছর আগেও এদেশে নীল গাছের অস্তিত্ব ছিল। একটি গুল্ম জাতীয় গাছ, দেখতে অনেকটা ধঞ্চে গাছের মত। 
 বনে জঙ্গলে জন্মাতো। লোকে জ্বালানি হিসেবে ব্যবহার করত। গাছ দশ/বারো ফুট উঁচু হয়।
 কিন্তু নীল গাছের কষের যে এত দাম ছিল তা এদেশবাসীর জানা ছিল না। বহু বর্ষজীবি গাছ হলেও একসময় এক বর্ষজীবি হিসেবে চাষ করা হতো।
 
ইংরেজরা আমাদের দেশের কৃষকদের দিয়ে জোর করে নীল চাষ করাতো। 
তাদের জুলুমে বাধ্য হয়ে ফসলের জমিতে নীল চাষ করতেন কৃষকেরা। তাই ব্রিটিশ আমলে নীল চাষ নিয়ে কৃষকদের মনে ছিল আতঙ্ক। 
এ নিয়ে বিদ্রোহও হয়েছে। সে সময়ের সমাজব্যবস্থা ও নীল বিদ্রোহ নিয়ে দীনবন্ধু মিত্র নীল-দর্পণ নামের একটি বইও লিখেছেন । 

বহু বছর আগেই নীল চাষ এদেশ থেকে উঠে গেছে।
 কিন্তু একখনও দু-একটি  নীল গাছের দেখা পাওয়া যায় বিধ্বস্ত  কুঠিগুলোর  আশেপাশের এলাকায়। 
 নীল গাছের নাম শুনলেই মানুষের মনে জেগে উঠে অতীত দিনের কৃষক শোষণের ইতিহাস। 
 
 প্রাকৃতিক ভাবে নীল গাছ এশিয়া ও আফ্রিকার কিছু অংশে জন্মে। 
 তবে সারা বিশ্বের অনেক দেশেই নীল চাষ করা হয়। 
 মিশরের ১৮তম রাজবংশের মমিগুলি নীল রঙ এর কাগজে মোড়ানো অবস্থায় পাওয়া যায়।
 
 নীল গাছের কিছুটা ভেষজগুণও আছে। প্রাচীন ভারতের আয়ুর্বেদে (চরক সংহিতা) নীলের প্রশস্তি আছে।
 গাছটির কিছু পোশাকি নামও আছে: নিলিনী, রঞ্জনী, গ্রামিনিয়া, কালোকেশী, নীলপুষ্প ও মধুপত্রিকা। আধুনিক কবিরাজি চিকিৎসায় শিকড় ও পাতা নানা অসুখে ব্যবহূত হয়। 
 পাতার রস জলাতঙ্ক ও মৃগীরোগে উপকারী। নীল গাছ জমির আচ্ছাদন আর সবুজ সার হিসেবেও উত্তম।
 
 বাংলাদেশে নীল চাষ বিশেষ প্রসিদ্ধি লাভ করে উনিশ শতকের প্রথমার্ধে। ব্রিটিশ নীলকরেরা বিপুল পুঁজি বিনিয়োগ করেছে নীল চাষে। 
 নদীয়া, যশোর, বগুড়া, রংপুর, ঢাকা প্রভৃতি জেলায় নীলচাষ ছিল ব্যাপক। উনিশ শতকের শেষ নাগাদ নীলচাষ অর্থনৈতিকভাবে লাভজনক না থাকায় কৃষক নীলচাষের চেয়ে ধান ও পাট চাষে ঝুঁকে পড়ে।
 অত্যাচার উৎপীড়নের মাধ্যমে নীলচাষে বাধ্য করলে ১৮৫৯-৬০ সালে নীলচাষীরা এর বিরুদ্ধে ব্যাপক আন্দোলন শুরু করে।
