<word-নীল><sense3-শিব>
 চৈত্র সংক্রান্তির দিন শিবের গাজন বা চড়ক পুজো, আর তার আগের দিন নীল পুজো।
 সেও শিবেরই পুজো। সমুদ্রমন্থনকালে উত্থিত হলাহল কণ্ঠে ধারণ করে শিব নীলকণ্ঠ, তাই নীল পুজো।
 মায়েরা নীলের উপোস করে সন্তানের মঙ্গল কামনায়।—আমার বাছার কল্যাণ করো হে নীলকণ্ঠ, সব বিষ কণ্ঠে নিয়ে তাকে অমৃত দাও!

 মায়েরা নীল এর উপোস করে সন্তানের মঙ্গল কামনায়।—আমার বাছার কল্যাণ করো হে নীলকণ্ঠ, সব বিষ কণ্ঠে নিয়ে তাকে অমৃত দাও! 
 শিব নীলকণ্ঠ—জগতের সব বিষ পান করেও সত্য সুন্দর মঙ্গলময়। 
সারা বাংলা জুড়ে চলে সেই কোন কাল থেকে প্রবহমান লোক উৎসব। বাংলার গ্রামে গ্রামে এই উৎসব নিয়ে আসে নতুন বছরের আগমন বার্তা। 

বাড়ির মহিলারা সারাদিন ধরে উপোস করে থাকেন। বিকেলে পুজো দিয়ে তবেই কিছু মুখে দেন তাঁরা।
সাধারণত পরিবারের সকলের স্বাস্থ্য ও মঙ্গল কামনার্থে নীল এর উপবাস করে থাকেন। 
নীল ষষ্ঠীর কথা এক বামুন আর বামনীর পাঁচছেলে আর দুটি মেয়ে। তারা খুব পুজোআচ্চা করত।

সে বলল, আজ নীল এর উপোস যে। তাড়াতাড়ি কাজ সেরে গঙ্গায় যাব স্নানে।
 খানিক পর রান্নার দিদি। সেও তাড়াতাড়ি। কারণ এক, নীল এর উপোস। মায়ের, সন্তানের মঙ্গলের জন্য প্রার্থনা।
 ছোটবেলার দিনগুলো চরকীর মত ঘুরতে ঘুরতে সামনে এসে দাঁড়াল। মা দাঁড়ালেন এসে লাল পাড় সাদা শাড়ী গায়ে দিয়ে। ছোটবেলার মা।
 
 মায়েদের দেখে নীল এর উপোস করতাম।সারাদিন উপোস করে থেকে সন্ধ্যেবেলায় বাতি আর নানারকম ফল গঙ্গাজল দুধ আর ডাব নিয়ে শিবমন্দিরে যেতাম শিবের মাথায় জল ঢালতে।
 প্রথমেই শিবের ঘরে বাতি জ্বালিয়ে দিতাম।
 তারপর শিবের মাথায় ডাবের জল গঙ্গাজল দুধ ঢেলে দিতাম । পাঁচটা ফল দিয়ে পুরুতমশায়ের মন্ত্র বলা শুনেশুনে মন্ত্র বলে পুজো শেষ হত।
 
 আজ নীল পুজো ৷ আর আগামীকাল শিবের গাজন বা চড়ক৷পুরাণমতে সমুদ্রমন্থনকালে উত্থিত গরল কণ্ঠে ধারণ করে শিব নীলকণ্ঠ, তাই এই নামেও পুজো পেয়ে থাকেন মহাদেব ৷ 
 শিব নীলকণ্ঠ—জগতের সব বিষ পান করেও সত্য সুন্দর মঙ্গলময় ।
 মায়েরা নীল  এর উপোস করে সন্তানের মঙ্গল কামনায় ।
 
রাতে নীল পূজার পর সন্ন্যাসীরা সবাই থাকেন নির্জলা উপোস। পরদিন বিকালে চড়কপূজা শেষে উপোস ভাঙেন তারা।
 প্রথমে বালা (শিবপাঁচালী পাঠক) এসে মন্ত্র পড়া শুরু করলে, সন্ন্যাসীরা শিবধ্বনি দিতে দিতে নদীতে স্নান করতে যান।
 স্নান করে ফেরার সময় প্রত্যেকে মাটির কলসি ভরে জল আনেন।
 
 নীল  এর পুজোর দিনটা বরাদ্দ চড়ক বা গাজনের দিনক্ষণ অনুযায়ী, বর্ষশেষের সংক্রান্তির আগের দিনে।
 প্রতিবছর এই নিয়ে দুগ্গার সঙ্গে শিবের বেশ ঠান্ডা লড়াই চলে। দুর্গা ও ষষ্ঠীর অংশ, সে কথা কে আর না জানে? আর শিবের ফন্দীও আর কি দুগ্গার জানা নেই?
হঠাৎ দুগ্গা বলল, ক’দিন আগেই তো ঠান্ডায় ঠান্ডায় শিবরাত্তিরে মহা ধূমধাম করে কত্ত পুজো পেলে।

ষষ্ঠীবুড়ি বললেন্” তুমি নীল ষষ্ঠীর পুজো করেছ কখনো? চৈত্র সংক্রান্তির আগের দিন উপোস করে শিবের পুজো করবে । 
শিবের ঘরে বাতি জ্বেলে জল খাবে । সন্তান্দের মঙ্গলকামনা করবে” ।
বামনী সেই কথা অক্ষরে অক্ষরে পালন করে পুনরায় মাতৃত্ব লাভ করলে ।

মায়ের ডাকে ঘুম ঘোরে চোখ মেলে চায় পারমিতা। মাকে দরজার ধারে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখল।
“ওঠ ওঠ….শিবমন্দিরে বাতি ধরাতে যেত হবে। আমার সাথে চল।
 কোথায় মা নীল  এর উপোস করছে একটু খেয়াল রাখবি…..তুই অবেলায় ঘুমাচ্ছিস। নে নে…রেডি হয়ে নে তাড়াতাড়ি।”