<word-নীল><sense2-রং বিশেষ>
শান্ত প্রকৃতির মানুষদের প্রিয় রংয়ের তালিকায় প্রথমেই থাকে নীল রং। এরা সাধারণত বিশ্বাসী হন। 
যেকোনো মানুষের বিশ্বাস অর্জনে তাদের তেমন বেগ পেতে হয় না। 
আবার আকাশের রং নীল হওয়ায় সমুদ্রের মাঝেও এই রংয়ের আভা পাওয়া যায়।

ব্লু বেরির রস জলে মিশিয়ে বানান নীল রং। 
শুকনো নীল বানান নীল গুলমোহর বা অপরাজিতা ফুলের পাপড়ির সাহায্যে। 
সেক্ষেত্রে অপরাজিতা ফুলের পাপড়ি শুকিয়ে গুড়ো করে তার সঙ্গে পরিমাণ মতো সাদা পাউডার মেশাতে হবে। 

 রং বলে দেবে আপনার ব্যক্তিত্ব।  আমাদের চারপাশে রয়েছে নানান রং। 
মাথার উপর সুবিশাল নীল আকাশ, সবুজ প্রান্তর আর চারপাশে রয়েছে নানা রঙের ফুল। 
এত রঙের মাঝে কারোর পছন্দের রং নীল আবার কারোর পছন্দের রং লাল, আবার কারোর পছন্দের রং কালো। মানুষের ভিন্নতায় রয়েছে পছন্দের রঙের ভিন্নতা।

সাধুরামের ছেলে কুড়োরাম বলে তার জলজীবনের কথা। বলছিল তার দীর্ঘ এক জলযাত্রার কথা। 
বাবা ছিল সঙ্গে। বাবা দেখাতে লাগল সমুদ্রের অথই নীলকে কখনো কালো মনে হয় কীভাবে।
 জলের রং ঘন হতে লাগল, নীল সমুদ্র ঘন হতে হতে, নীল রং গাঢ় হতে কালো হয়ে যেতে লাগল। বুড়ো বলে, সমুদ্র তো নীলই।
 
 সব কিছুই হয়তো ঠিকঠাক থাকবে। এবারের শারদসম্ভার ফের আমাদের ফিরিয়ে দেবে বাংলার সৃষ্টিশীল সাহিত্য জগতে। 
 ফের হাতে আসবে সেই সব কিংবদন্তী লেখকদের আগামী অমর সৃষ্টি। 
 কিন্তু, শরতের মেঘের নীল রং এবার কিছুটা ফিকে। এবারের নীল মেঘের ভেলা সুনীল নয়৷ বহুযুগ পর বাংলা সাহিত্যের মহাযজ্ঞ ঋত্বিক-হীন। 
 
 ২ এপ্রিল ২০১৭ পালিত হলো ১০ম অটিজম সচেতনতা দিবস। এবারের প্রতিপাদ্য বিষয় ছিল স্বকীয়তা ও আত্মপ্রত্যয়ের পথে।
 এই দিন  সকল অটিজম পরিবারগুলো আমরা নীল রং ধারণ করে সব কিছুতে নীলকে প্রাধান্য দিয়ে ঘরের কোণে নীল আলোটি জ্বেলে সব হতাশাকে দূরে ঠেলে দিয়ে একরাশ স্বপ্নকে বুকে ধারণ করে আলোর পথে পা বাড়াই। 
 কিন্তু কেন এই নীল ? নীল হলো আশার প্রতীক। নীল হলো শান্তির প্রতীক।
 
 সারা বিশ্বের হাজার হাজার মানুষ এই দিনটিতে Autism আক্রান্ত ব্যক্তি ও পরিবারের সম্মানে নীল পোশাক পরে।
 অটিজম বান্ধব হবার জন্য সোসাল মিডিয়াতেও তারা নীলের আধিক্য ঘটায়।
 তাদের প্রোফাইল পিকচারটিকে নীল রং এ পরিবর্তন করে।
 
 অনেকের মতে লাল ও সবুজ রঙ মানুষের মনে শক্তিশালী প্রভাব ফেলে ৷ 
 সেক্ষেত্রে নীল রং তুলনামূলক কম আকর্ষণীয় যা মানুষের মনকে স্নিগ্ধ করে ৷ 
 তবে ফেসবুককে নীল করার পিছনে মার্কের একটি অন্য কারণ রয়েছে ৷ 
 
 সেগুলির মধ্যে সর্বাধিক প্রচলিত ব্যাখ্যাটিতে বলা হচ্ছে, ভগবান বিষ্ণুর নীল রং তাঁর অসীমতার প্রতীক। তিনি নীলবর্ণ আকাশের মতোই অপরিমেয় ও অসীম।
 তিনি অনন্ত শক্তির উৎস। তাঁর কোনও সুনির্দিষ্ট নাম কিংবা আকার নেই। 
 তিনি অপ্রমেয়। অসীমতায় একমাত্র আকাশের সঙ্গেই তিনি তুলনীয়।
 
 আগামী ২৪ অক্টোবর (শনিবার) জাতিসংঘ দিবস।জাতিসংঘের ৭০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষ্যে ওই দিন নীল রং ধারণ করবে পৃথিবী।
 অস্ট্রেলিয়ার সিডনি অপেরা হাউস থেকে মিসরের গির্জা পিরামিড পর্যন্ত নীল রঙে একাকার হয়ে যাবে।
 শুক্রবার সূর্যাস্তের পর থেকেই শুরু হবে নীল বর্ণচ্ছটার উচ্ছ্বাস। 

