<word-ছানি ><sense3-পুনর্বিচারের প্রার্থনা>
 ২০১৫ সালের ২১শে এপ্রিল তারিখে মস্কোর একটি জেলা আদালত বুরকভের মামলাটিকে অস্বীকার করে, কিন্তু ব্যবহারকারী পরবর্তীতে ছানি -র প্রার্থনা করতে উচ্চতর আদালতে গমণ করে দাবী করে যে গুগল পত্র যোগাযোগের গোপনীয়তায় তার সাংবিধানিক অধিকার লঙ্ঘন করেছে। 
 এখন মস্কো শহর আদালত বুরকভের অনুকূলেই রায় দিয়েছে, যদিও আদালতের সংবাদ-পরিষেবা দপ্তর শুধুমাত্র ৫০ হাজার রুবল জরিমানা করার কথা উল্লেখ করেছে, এবং ব্যবহারকারীদের যোগাযোগের পত্র থেকে তথ্য নিয়ে ব্যবহার করা থেকে গুগলকে বিরত রাখার বুরকভের প্রাথমিক দাবীর বাস্তবায়ন করতে আদালত রুল জারি করেছে কি না সে বিষয়ে স্পষ্ট করে কিছু বলে নি। 
  ইয়াকেটেরিনবার্গ মানবতাবাদী বিশ্ববিদ্যালয়ের ইউরোপীয় আইন বিভাগের উপ-প্রধান বুরকভ তার বন্ধুদেরকে ইউরোপীয় মানবাধিকার আদালত পরিদর্শনের একটি পূর্ব-পরিকল্পিত ভ্রমণ সম্পর্কে ইমেইল করছিলেন, তখন তিনি লক্ষ্য করলেন যে বিভিন্ন বিজ্ঞাপন তাকে স্ট্রাসবুর্গ-এ হোটেলে থাকা ও ভিসা পরিষেবার বিভিন্ন প্রস্তাব দিচ্ছিল।

কারাদণ্ডের রায় বাতিল করে আল জাজিরার তিন সাংবাদিককে ছানি -র আদেশ দিয়েছেন মিসরের সর্বোচ্চ আদালত। বৃহস্পতিবার স্থানীয় সময় সকাল ৭টায় তিন সাংবাদিকের করা আপিল আবেদন শুনানির পর আদালত এ আদেশ দেন। 
আসামিপক্ষের আইনজীবী জানিয়েছেন, তিন সাংবাদিকের বিরুদ্ধে দেয়া রায় ত্র“টিপূর্ণ বলে স্বীকার করেছেন প্রসিকিউটর। এক মাসের মধ্যে মামলাটির পুনর্বিচার অনুষ্ঠিত হবে।
 ২০১৩ সালে মিসরের প্রেসিডেন্ট মোহাম্মদ মুরসিকে ক্ষমতাচ্যুত করার পর বিক্ষোভের সময় মিথ্যা সংবাদ ছড়ানোর অভিযোগে আল জাজিরার তিন সাংবাদিককে কারাদণ্ড দেয়া হয়।
 
 হাইকোর্ট মামলাটি ছানি -র জন্য পাঠালেও বিচারিক আদালত নির্দেশনা অনুসরণ করেননি, রায় থেকেছে অপরিবর্তিত।
 হাইকোর্ট আসামিকে নাবালক বললেও নিম্ন আদালতের বিচারক তাতে গুরুত্ব দেননি; ফলে শিশু জলিল অবিচারের শিকার হয়েছেন।
 রাষ্ট্রপক্ষের সময়ের আবেদন মঞ্জুর হয়েছে বারবার, ... দুঃখের সঙ্গে বলতে হচ্ছে, বিচার চলার সময় শিশু আসামি আব্দুল জলিল যখন জেল-হাজতে আটক, প্রসিকিউশন পক্ষ মামলার সাক্ষী আনতে ব্যর্থ হলে প্রতিটি ধার্য তারিখে সময় প্রার্থনা করা হলে তা অবলীলায় মঞ্জুর করে দেয়া হতো।
 
 প্রায় ৮০০ লোক শুক্রবার গ্রিসে সক্রেটিসের পুনর্বিচার প্রত্যক্ষ করতে টিকিট সংগ্রহ করেন। ছানি -র আয়োজকরা জানান, প্রাচীন গ্রিসে সক্রেটিস গণতন্ত্র ও মুক্ত আলোচনার যে দাবি করেছিলেন, আধুনিক গ্রিসে ছানি -র আদালত তারই প্রতিধ্বনি। 
 আজকের বিশ্ব রাজনীতি এবং জটিল .... তারপর তিনি কিছুক্ষণ প্রার্থনা করলেন। 
 রুদ্ধনিঃশ্বাসে সবাই তাকিয়ে আছে সক্রেটিসের উদ্বেগহীন শান্ত মুখটির দিকে। মানসিকভাবে সকলেই অস্থির, একমাত্র সক্রেটিস ছাড়া।
 
 সেইসঙ্গে আত্মসমর্পণ না করলে আইনশৃঙ্খলা বাহিনীকে তাদের গ্রেফতার করার নির্দেশ দিয়েছেন। সম্প্রতি প্রধান বিচারপতি এ বি এম খায়রুল হকের নেতৃত্বে আপিল বিভাগের তিন বিচারপতির বেঞ্চ মামলার শুনানি শেষে এ আদেশ দেন।
 এর আগে মামলার শুনানি শেষে এটর্নি জেনারেল মাহবুবে আলম বলেন, আমরা পূর্বে এ মামলার ছানি -র প্রার্থনা করেছিলাম। এখন আমরা আমাদের 'মাইন্ডস ও ভিউজ' পরিবর্তন করেছি। কেননা এটি একটি বিশাল ও বড় মামলা। আমরা এর দ্রুত নিষ্পত্তি চাই।
 লিভ টু আপিল আবেদন মঞ্জুরের আবেদন জানিয়ে তিনি বলেন, একজন মোসলেম উদ্দিনের পে এই জেলহত্যা সংঘটিত হওয়ার ঘটনা বিশ্বাসযোগ্য নয়। এটি একটি ষড়যন্ত্রের ফসল। এ ষড়যন্ত্র হয়েছিল খন্দকার মোশতাকের নেতৃত্বে বঙ্গভবনে।
 
 ১৮৮৪ সালে বিবেকানন্দের বাবা বিশ্বনাথ দত্ত মারা যান। সেই সময় বিবেকানন্দের কাকীমাও তাঁদের বাড়িতে থাকতেন।
 বিশ্বনাথ দত্তের মৃত্যুর পর তিনি বাড়ির সম্পূর্ণ অধিকার দাবি করে বিবেকানন্দের মা ভুবনেশ্বরী দেবী ও তাঁর পরিবারবর্গের বিরুদ্ধে একটি মামলা দায়ের করেন। এই মামলায় বিবেকানন্দ জয়ী হন। তবে উচ্চতর আদালতে মামলাটি ছানি -র জন্য আবার দায়ের করা হয়। 
 উচ্চতর আদালতে মামলাটি অনেক দিন ধরে চলে। ১৯০২ সালে বিবেকানন্দের মৃত্যুর কিছুদিন আগে মামলাটি শেষ হয়। সেখানেও বিবেকানন্দ জয়ী হন।
 
 সাময়িক স্বস্তি পেল সুপ্রিম কোর্টের নির্দেশে গ্রেফতারির খাঁড়া ঝুলেই রইল সিএস কারনানের ঘাড়ে। সাজাপ্রাপ্ত বিচারপতির আইনজীবীর আবেদন মেনে তাঁকে ক্ষমাপ্রার্থনা ও রায় ছানি -র আবেদন গ্রহণ করতে সম্মত হলেও সেজন্য বিশেষ করে সময় বরাদ্দ করতে নারাজ সর্বোচ্চ আদালত।
 শুক্রবারই প্রধান বিচারপতি জেএস খেহর জানান, ইচ্ছা করলে পুনর্বিবেচনার আর্জি জানাতে পারেন কারনান। 
 এর পরই প্রধান বিচারপতির সঙ্গে দেখা করে ৯ মে সুপ্রিম কোর্টের ৭ বিচারপতির সাংবিধানিক বেঞ্চের গ্রেফতারির নির্দেশের ওপর স্থগিতাদেশ দেওয়ার জন্য বিশেষ সময় প্রার্থনা করেন কারনানানের আইনজীবী।
 
 কিন্তু এত টাকা দরিদ্র ভৈরব কোথায় পাইবে যে, তাহা জমা দিয়া এই মহা অন্যায়ের বিরুদ্ধে ন্যায়বিচার প্রার্থনা করিয়া আত্মরক্ষা করিবে!
 সুতরাং রাজার আইন, আদালত, জজ, ম্যাজিস্ট্রেট সমস্ত মাথার উপর থাকিলেও দরিদ্র প্রতিদ্বন্দ্বীকে নিঃশব্দে মরিতে হইবে, ... রমেশ আরও কিছুক্ষণ স্থিরভাবে বসিয়া থাকিয়া সহসা যেন ধাক্কা খাইয়া উঠিয়া পড়িল এবং তৎক্ষণাৎ সমস্ত টাকাটার একখানা চেক লিখিয়া গোপাল সরকারের হাতে দিয়া কহিল, আপনি সমস্ত বিষয় নিজে ভাল করে জেনে টাকাটা জমা দিয়ে দেবেন এবং যেমন করে হোক ছানি -র সমস্ত বন্দোবস্ত ঠিক করে আসবেন।
 এমন ভয়ঙ্কর অত্যাচার করবার সাহস তাদের আর যেন কোন দিন না হয় ।
 
 আবারো সমালোচনার ঝড় উঠলে পরবর্তীতে বিজিবির আবেদনের প্রেক্ষিতে রায় পুনর্বিবেচনার জন্য ২০১৪ সালের ২২শে সেপ্টেম্বর মামলার ছানি -র কার্যক্রম শুরু করে বিএসএফ'র বিশেষ আদালত। 
 আবারও অমিয় ঘোষকে নির্দোষ সাব্যস্ত করে পূর্বের রায় বহাল রাখে বিএসএফ'র আধিকারী সিপি ত্রিবেদীর নেতৃত্বে ৫ সদস্যের বিচারিক প্যানেল।
 ফেলানীর পিতা নুরুল ইসলাম জানান, বিএসএফ'র বিশেষ আদালতে কন্যা হত্যার ন্যায়বিচার না পেয়ে ২০১৫ সালের ৪ঠা আগস্ট ভারতের মানবাধিকার সংগঠন মাসুম'র (মানবাধিকার সুরক্ষা মঞ্চ) সহায়তায় ভারতের উচ্চ আদালতে রিট করেন।
 
 দেশ-বিদেশে বিবেককে নাড়া দেয়া হত্যাকাণ্ডের আড়াই বছর পর ২০১৩ সালের ১৩ আগস্ট ভারতের কুচবিহারের জেনারেল সিকিউরিটি ফোর্স আদালতে শুরু হয় বিচারকাজ। 
 ১৭ দিনের মাথায় ৬ সেপ্টেম্বর অভিযুক্ত অমিয় ঘোষকে নির্দোষ ঘোষণা করে রায় দেন বিশেষ আদালত।
 রায় প্রত্যাখ্যান করে ১৩ সেপ্টেম্বর ছানি -র আবেদন করেন ফেলানীর বাবা। এরপর ২০১৫ সালের ২রা জুলাই ছানি -র রায়ে অমিয় ঘোষকে আবারো নির্দোষ ঘোষণা করা হয়।