<word1-ছানি ><sense1-ক্ষতিকারক চোখের রোগ>
চোখের ছানি কনটেন্টটিতে সমস্যা বা রোগের কারণ, রোগের লক্ষণ ও উপসর্গ, চিকিৎসা, পরামর্শের বার্তা সর্ম্পকে বর্ণনা করা হয়েছে। ছানি চোখের একটি অসুখ।
 পূর্ণ বয়ষ্কদের শত করা প্রায় ৮০ ভাগ অন্ধত্বের কারণ হচ্ছে এই ছানি। ইংরেজীতে ছানিকে ক্যাটার‌্যাক্ট বলা হয়। সাধারণ মানুষ ছানিকে চোখে পর্দা পড়া বলে জানে।
 চোখের মধ্যে কাঁচের মত একটি স্বচ্ছ বস্তু আছে যাকে লেন্স বলে। চোখের এই স্বচ্ছ লেন্স আস্তে আস্তে অস্বচ্ছ হয়ে যাওয়াকেই ছানি বলে। ছানি হলে দৃষ্টি শক্তি আস্তে আস্তে কমে যায়। ছানি যে কোন বয়সেই হতে পারে।
 
 চোখে ছানি হওয়ার কারণে দেখতে সমস্যা হয়। শুধু বয়স বাড়ার কারণেই নয়, বরং জন্মগতভাবেও যে কেউ ছানিতে আক্রান্ত হতে পারে। 
 যথাযথ চিকিৎসা নিলে এ সমস্যা থেকে রেহাই পাওয়া সম্ভব। লিখেছেন বাংলাদেশ আই হাসপাতালের ফ্যাকো ও গ্লুকোমা বিশেষজ্ঞ অধ্যাপক ডা. এম নজরুল ইসলাম. ক্যামেরার লেন্সের সাহায্যে দূরের কোনো দৃশ্য যেমন ফোকাস হয়, তেমনি চোখের ভেতরে থাকা লেন্সও দৃষ্টিকে ফোকাস করে। 
 ফোকাসটা রেটিনায় পড়ে। এই লেন্সের কোনো অংশ যদি কোনো কারণে ঘোলা হয়ে যায়, তাহলে দেখতে সমস্যা হয়। এই রোগটিই চোখের ছানি। সাধারণ মানুষ একে চোখে পর্দা পড়া বলেও। ইংরেজিতে ক্যাটার‌্যাক্ট বলা হয়।
 
 দেশে চোখে ছানি পড়া রোগীদের অপারেশনের সময় ইচ্ছামতো দাম রাখা হচ্ছে ইন্ট্রাকুলার কৃত্রিম লেন্স বসানোর ক্ষেত্রে। ওষুধ প্রশাসন অধিদফতর থেকে মূল্য নির্ধারণের পরও তা মানা না।
 অভিযোগ রয়েছে, সরকারি কিছু কিছু হাসপাতালে মূল্য তালিকা রাখা হলেও বেশির ভাগ বেসরকারি হাসপাতালে টানানো হয়নি তা। আর রাজধানীর চক্ষু হাসপাতালগুলোয় চোখের চিকিৎসায় ব্যবহূত লেন্স বিক্রি হচ্ছে অস্বাভাবিক দামে। 
 এমনকি আন্তর্জাতিক বাজারমূল্যের সঙ্গেও এ দামের কোনো সঙ্গতি নেই বলে জানিয়েছেন সংশ্লিষ্টরা। আহসান হাবিব নামে এক ব্যক্তি এই প্রতিবেদককে জানান, তিনি রাজধানীর ফার্মগেটে একটি চক্ষু হাসপাতালে তার বাবার চোখের ছানি অপারেশন করিয়েছেন। 
 
 বয়স্ক মানুষের অন্যতম প্রধান সমস্যা হল চোখের ছানি। এ নিয়ে অনেক ভ্রান্ত ধারনা রয়েছে। আসুন জানার চেষ্টা করি চোখের ছানি কি?
 আমাদের চোখে একটি স্বচ্ছ লেন্স রয়েছে। এই লেন্সের ভেতর দিয়ে আলো রেটিনায় গিয়ে পড়ে এবং আমরা পরিষ্কার ভাবে কোন বস্তুকে দেখতে পাই। 
 যখন এই লেন্সটি অস্বচ্ছ হয়ে পড়ে তখন এই রোগটির নাম ক্যাটার্যাক্ট (cataract) বা সহজ বাংলায় চোখে ছানি পড়া।
 
ছানি কি?ক্যামেরাতে যেমন লেন্স থাকে, তেমনি চোখের ভিতরেও একটি স্বচ্ছ লেন্স থাকে।
 যদি কোন কারনে এই স্বচ্ছ লেন্সটি অস্বচ্ছ হয়ে যায়, তখন তাকে ছানি বলে।
 ডাক্তারি ভাষায় একে বলা হয় ক্যাটারেক্ট (CATARACT). ছানির কারন কি?অনেকগুলো কারনে চোখে ছানি পড়তে পারে।
 
  মানুষের মধ্যে অন্ধত্বের অন্যতম প্রধান কারণ হচ্ছে চোখের ছানি। আর এটা নিয়ে চমৎকার একটা সমাধান এনে দিলো বিজ্ঞান! 
  শুরুতে আপনাদেরকে একটা গল্প বলি – বিবিসি'র হিউম্যান প্ল্যানেট অনুষ্ঠানের মধ্যে একটা পর্বে দেখেছিলাম, নেপালের প্রত্যন্ত অঞ্চলে এক বুড়ি মহিলা প্রায় অন্ধ হয়ে গেছেন। কারণ, তার বাড়ি পাহাড়ের অনেক ওপরে। সূর্যের আলো তার চোখে প্রবেশ করেছে নিচু অঞ্চলের চেয়ে বেশি। এটা কোনোভাবে তার চোখে ছানির বৃদ্ধি ত্বরান্বিত করে দিয়েছে। আশেপাশে অনেক মাইলের মধ্যে কোনো ডাক্তার নেই। 
  কাঠমাণ্ডু থেকে এক ডাক্তার আসেন সপ্তাহে একদিন কি দুদিনের জন্য, তাও সেই গ্রামে না, পাহাড় ভেঙ্গে আরো প্রায় ১০ কিলোমিটার দূরের গ্রামে।
  
 চোখের ছানি সমস্যা দূর করতে ৯টি ঘরোয়াে উপায়. যখন ই চোখের প্রসঙ্গ আসে তখন আমরা সচেতন হই এবং বিষয় টাকে গুরুত্ব সহকারে নেই।
 চোখে ছানি পড়া একটি সাধারণ সমস্যা । যেকোনো বয়সেই চোখের ছানির সমস্যা হতে পারে তবে বয়স্কদের এই রোগ বেশি হয়ে থাকে । যখন আপনার চোখে ছানি পড়বে তখন আপনার চারপাশের সবকিছুই ম্লান হয়ে আসবে । আপনি সব কিছুই অস্পষ্ট বা কুয়াশাছন্ন দেখবেন । যদি আপনি প্রায় এমন লক্ষণ এর সম্মুখীন হন তাহলে বুঝতে হবে আপনার চোখে ছানি পড়েছে। 
 চোখের ছানি ধীর গতিতে বাড়ে । যখন এটা তীব্র ও অসহনীয় আকার ধারন করে তখন মানুষ এর প্রতিকারের উপায় খুঁজতে থাকে ।চোখের ছানি অপারেশন করে ভালো ফল পাওয়া যায় । 
 
 চোখের আইরিশ বা কালো পর্দার পিছনে স্বচ্ছ বা পরিস্কার কাঁচের মত যে জিনিসটি আছে তাকে লেন্স বলে। আলোকরশ্মি এই লেন্সের মধ্য দিয়ে চোখের পিছন দিকে স্নায়ুপর্দা বা রেটিনাতে পড়ে। 
 তবেই আমরা কোন জিনিস দেখতে পাই। যদি কোন কারণে এই লেন্সটি অস্বচ্ছ বা ঘোলাটে হয়ে যায় তখন তাকে আমরা ছানি বা ক্যাটার্যাক্ট বলে খাকি। আলোকরশ্মি কোন অস্বচ্ছ বস্তুর মধ্য দিয়ে প্রবেশ করতে পারে না। তাই ছানি পড়ে গেলে আলোকরশ্মি চোখের রেটিনাতে পৌঁছাতে পারে না। 
 ফলে ছানি পড়া চোখে দেখা যায় না। তবে দৃষ্টিশক্তি আস্তে আস্তে কমে আসে। পৃথিবীব্যাপী অন্ধত্বের চারটি প্রধান কারণের মধ্যে ছানি একটি। অন্য কারণগুলো হলো- কর্ণিয়ার রোগ, গ্লুকোমা ও ডায়াবেটিসজনিত চোখের রোগ।
 
 ক্যামেরার লেন্সের (Lens) মতো আমাদের চোখের ভেতরেও একটি লেন্স রয়েছে যাকে সংকোচিত ও প্রসারিত করার মাধ্যমে আমরা যথাক্রমে দুরের ও কাছের জিনিসকে স্পষ্ট দেখতে পাই। 
 এই লেন্সটি অস্বচ্ছ হয়ে গেলে আমরা চোখে ঝাপসা দেখি এমনকি কোনো কোনো সময় কিছুই দেখতে পাইনা।
 লেন্সের এই ঝাপসা হয়ে যাওয়া রোগটির নামই ছানি পড়া বা ক্যাটারাক্ট (Cararact)। বৃদ্ধ বয়সে যত লোক অন্ধ হয়ে যায় তার বেশির ভাগই হয় চোখে ছানি পড়ার কারনে। মনে রাখতে হবে এই অন্ধত্ব স্থায়ী নয়, সঠিক সময়ে চিকিৎসা করালে এই রোগী আবার দৃষ্টি ফিরে পাবে। 
 
 ছানি বা ক্যাটারেক্ট বলতেই মনে হয়, যেন এটি বয়সজনিত সমস্যা। কথাটি অনেকাংশে সত্যি। তবে পুরোপুরি নয়।
 কারণ সব বয়সেই ছানি দেখা দিতে পারে। যেমনÑ শিশুরও ছানি দেখা দিতে পারে। এমনকি ছানি নিয়ে একটি শিশু জন্মও নিতে পারে। মায়ের গর্ভকালীন অবস্থায় কিছু কিছু সংক্রমণ, যেমনÑ রোবেলা, টোক্সোপ্লাজমা ইত্যাদি ভাইরাস বা শিশুর গঠন প্রক্রিয়ার কোনো ত্রুটিজনিত কারণে ছানি দেখা দিতে পারে।
 এটির নাম কনজেন্টাল ক্যাটারে বা জন্মগত ছানি। এটি জন্মের সময় বা কিছুদিন পর দেখা দেয়। বিশ্বের প্রতি ১০ হাজার জন্মলাভ করা শিশুর একজন ছানি নিয়ে জন্মায়।