<word-ছানি ><sense2-গোখাদ্য বিশেষ>
দুপুরবেলা গাড়ি থামাইয়া গাড়োয়ান গরুকে ছানি দিয়া, নিজে আহার করিয়া আবার উঠিয়া বসিল।কহিল, বাবু, তুমি খাবে না কিছু? না বাপু, তবে বড় তেষ্টা পেয়েচে, একটু জল দিতে পার? সে পথিপার্শ্বস্থ পুষ্করিণী হইতে জল আনিয়া দিল।
 আজ সন্ধ্যার পর জ্বরের সঙ্গে দেবদাসের নাকের ভিতর হইতে সড়সড় করিয়া ফোঁটা ফোঁটা রক্ত পড়িতে লাগিল। সে প্রাণপণে নাক চাপিয়া ধরিল।
 তাহার পর বোধ হইল,দাঁতের পাশ দিয়াও রক্ত বাহির হইতেছে, নিশ্বাস-প্রশ্বাসেও যেন টান ধরিয়াছে। হাঁপাইতে হাঁপাইতে কহিল, আর কত? গাড়োয়ান কহিল, আর কোশ-দুই; রাত্রি দশটা নাগাদ পৌঁছব।
 
 ছানি খরচ বাড়া কমার পিছনে অবস্থানগত একটা বিষয় যেমন আছে, তেমনি নিজের জ্ঞ্যান, কলা কৌশলগত কিছু বিষয়ও প্রধান বিবেচ্য।
 কিছু বন্ধু আছে যাদের আশেপাশে গরুর ছানি সহজে পাওয়া যায়না, পিলেট বানানোর মেশিন নাই, বন্যায় পানি ওঠে যখন গরুকে শুধু দানা ছানি দিতে হয় ইত্যাদি কারনে ছানি খরচ অনেক বেশী হয়ে যায়। আপনি কি ভেবেছেন কিভাবে কি করলে এই ছানি খরচকে কমিয়ে আনা যায়? প্রতি নিয়ত আপনাকে এটা ভাবতে হবে এবং সময়ের পরিবর্তনের সাথে সাথে নিজেকেও মানিয়ে নিতে হবে। ছানি খরচ কমানোর জন্য সব থেকে জরুরী ঘাস চাষ করা।
 এটা যে কতটা জরুরী তা বলে প্রকাশ করা যাবেনা। ধরুন, আপনার হাতে কোন টাকা নাই, গরুর দুধ দেয়া ও বন্ধ। কোন ছানি কিনে খাওয়ানোর মত টাকা হাতে নেই আপনার।
 
 এখানকার খামারিরা মিল্ক ভিটা, আড়ং, প্রাণ—এমন বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের তালিকাভুক্ত। সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানেই তাঁরা দুধ দেন।
 স্বাভাবিক পরিস্থিতিতে দুধের দাম থাকে ৩৮ থেকে ৪২ টাকা লিটার। সারা বছরের গড় ৪০ টাকা। এতে প্রতিদিন ৩০০ লিটার দুধের দাম আসে ১২ হাজার টাকা। হরতাল-অবরোধের কারণে এখন আয় হচ্ছে সাড়ে সাত হাজার টাকা। এবার খরচের পর্ব। এসব গরুকে তৈরি করা দানাদার ছানি এবং সঙ্গে খড় বা ঘাস খাওয়াতে হয়। দানাদার ছানি ৩৫ টাকা কেজি।
 তবে খরচ কমানোর জন্য এই খাবারের সঙ্গে ভুসি মেশানো হয়। দাম পড়ে ২৫ টাকা। গাভিগুলোর দৈনিক খোরাক ছয় কেজি। ৫০টি গাভির খোরাকি ব্যয় সাড়ে সাত হাজার টাকা। 
 
 দুধের গরুগুলো ৭-৮ মাস দুধ দেবে, এটা দিয়ে সব গরুর ছানি খরচ, এবং ১ জন কর্মচারীর বেতন হয়ে গিয়ে যা থাকবে তা জমিয়ে রাখবেন। 
 ডেইরী ব্যবসা লাভবান তখনই হবে যদি আপনার গরুগুলো প্রতি বছর বাচ্চা দেয় এবং খরচ কমিয়ে আনতে পারেন। এটাই মূল মন্ত্র। আপনার গরু ২ টি দুধ দেয়া বন্ধ করে দিলে ৪-৫ মাস ড্রাই সময়টা জমানো টাকা খরচ করবেন বা ১-২ টা ষাড় বিক্রি করে দিলেন, পাশাপাশি দানাদার ছানি কমিয়ে ঘাস খর খাইয়ে খরচ কমানোর চেস্টা করবেন।এই সময়টা চালিয়ে নিয়ে যাওয়াটাই কঠিন। 
 ৪-৫ মাস পরে আবার বাচ্চা দিলে আবার দুধ বিক্রি করে আগের অবস্থায় চলে আসতে পারবেন। এই ক্ষেত্রে যদি ষাড় বাছুর গুলো না কিনে আপনি শুধু মাত্র ২ টা দুধের গরু দিয়েও শুরু করতে পারেন।
 
 গরুর কৃমি ও এলার্জির জন্য উপজেলা পশু হাসপাতালে যোগাযোগ করুন। *সমস্যা: একটি গরুর বয়স ১৯ মাস। 
 ওজন ১ হতে ২ মন। বাছুরটির ভিটামিনের অভাব, মোটা তাজা করার দারকার, কি করতে পারি।
 *সমাধান: গরুকে নিয়মিত কাচা ঘাস, দানাদার ছানি, ইউরিয়া মলাসেস, খড় ও পানি খাওয়াতে হবে। আরো বিস্তারিত জানতে নিকটষ্ঠ উপজেলা পশুসম্পদ কর্মকর্তার সাথে যোগাযোগ করুন।
 
 ছানি ঠিকমতো দিলেও এক-দেড় কেজির বেশি দুধ হয় না। অন্যের জমিতে গিয়ে ধান নষ্ট করার অভিযোগও পোহাতে হয়। 
 এমন অবস্থায় সুন্দরবনের গোয়ালারা গরু পালনে একসময় আগ্রহ হারিয়ে ফেলছিলেন। শুধু বাড়ির প্রয়োজনটুকু ছাড়া আর বিশেষ কেউ গরু পুষতে চাইতেন না। এই ঝিমিয়ে পড়া ছবিটা ধীরে ধীরে বদলাতে শুরু করেছে। 
 এর নেপথ্যে গির গাই। গুজরাতি এই গরুর দুধ দেওয়ার ক্ষমতা ঈর্ষণীয়। সাধারণ দেশি গরুকে একটি গির ইঞ্জেকশন দিয়ে তৈরি হচ্ছে গির গরু। প্রথম বাচ্চায় অবশ্য গির গরুর পঁচাত্তর শতাংশ বৈশিষ্ট্য থাকে।
 
 পুরুষ জাতীয় গরুকে ষাঁড় বা বলদ এবং স্ত্রী জাতীয় গরুকে গাই বা গাভী বলে। বাচ্চাকে বাছুর বলে। রং : পৃথিবীতে নানা বর্ণের গরু দেখা যায়।
 এর মধ্যে লাল, কাল, সাদা প্রধান। অস্ট্রেলিয়া, পাকিস্তান, ভারত, নিউজিল্যান্ডের গরু আকারে অনেক বড়। কোথায় দেখা যায় : পৃথিবীর প্রায় সর্বত্রই গরু দেখতে পাওয়া যায়। অনেক বনেও গরু রয়েছে। এদেরকে বন্য গরু বলে। আবাস স্থল : সাধারণত বাড়িতে একটা ঘর করে সেখানে গরু রাখা হয়।
 একে গোয়াল ঘর বলে। এছাড়াও খামার করে গরু পালন করা হয়ে থাকে। খাদ্যাভাস : ঘাস,পাতা, খড় এদের প্রধান খাবার। খৈল, ভূষি ও ভাতের ফেন এরা খুব ভালোবাসে। প্রথমে ছানি গিলে খায় এবং পরে জাবর কাটে ।
 
 বেঁচে থাকার প্রয়োজনীয় ছানি না পেয়ে মৃত্যু হয়েছে প্রায় ৫০০ গরুর। ঘটনাটি ঘটেছে  ভারতের রাজস্থানের জয়পুরের একটি সরকারি গোশালায়।
 জানা গেছে, বকেয়া বেতনের দাবিতে গত ২১ জুলাই থেকে জয়পুরের মিউনিসিপ্যাল কর্পোরেশনের হিঙ্গোনিয়া গরু পুনর্বাসন কেন্দ্রের ২৬৬ জন শ্রমিক কর্মবিরতি পালন করছেন। 
 স্বাভাবিকভাবেই গোশালার প্রায় কয়েক হাজার গরুকে ছানি দেওয়া, সেবা-শুশ্রূষা করার কাজ থমকে ছিল। আর এর ফলেই গত দুই সপ্তাহে মৃত্যু হয়েছে ৫০০টি গরুর। 
 
 সে সময় গ্রামের সাধারণ কৃষক গরুকে সারা বছর প্রাকৃতিক ছানি খাইয়ে বড় করে তোলার চেষ্টা করত। এসব গরু ছিল তাদের সর্বস্ব; যা তারা বড় করত কোরবানির বাজার মাথায় রেখে।
 তবে ক্রমেই মাংসের চাহিদা বেড়ে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে কৃত্রিমভাবে গরু মোটাতাজাকরণের বিষয়টি আসে। সে সময় এসব বিষয় আমি তুলে ধরি বাংলাদেশ টেলিভিশনের 'হৃদয়ে মাটি ও মানুষ' অনুষ্ঠানে।
 বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণিসম্পদ বিভাগের প্রধান ড. সাদউল্লাহ তখন বন্যার সময় গরুর খাদ্যের কথা বলেন, ইউরিয়া মোলাসেস ব্লক; যা আকারে একটি ইটের মতো এবং গরু চেটে খেতে পারত আপদকালে।
 
 ভারত থেকে ব্যাপারীরা শুকনা গরু এনে প্রচুর ছানি খাওয়ান এবং ট্যাবলেট খাওয়ানোর মাধ্যমে গরু মোটা করেন। আবার অনেকে খড়ের সাথে ইউরিয়া খাওয়ান। 
 এসব গরু তিন থেকে চার মাসের বেশি রাখলে মারা যায়। এসব ছানি খাওয়া গরু মানুষের জন্যও ক্ষতিকর। তিনি বলেন, গরুকে স্বাভাবিক খাবারের পাশাপাশি মিষ্টিকুমড়া খাওয়ালে মোটা হবে। মিষ্টিকুমড়ায় প্রচুর ভিটামিন থাকে। 
 সরকারি হিসাব অনুযায়ী কোরবানির ঈদে সারা দেশে ২০ লাখের বেশি গরু ও ৬০ লাখ ছাগলের চাহিদা রয়েছে। গরুর চাহিদার এক-চতুর্থাংশই আসে স্থানীয়ভাবে গরু মোটাতাজা করা প্রকল্প থেকে। 