<word-হার><sense2-পরাজয়>
পাকিস্তানের কাছে ভারতের হার, কী বললেন সানিয়া? সানিয়া মির্জা। 
 চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির ফাইনালে ছিল ভারত-পাক মহারণ।
 স্বাভাবিকভাবেই পরিস্থিতি খুব একটা ভালো ছিল না টেনিস সুন্দরী সানিয়া মির্জার কাছে। আর ম্যাচ শেষে তিনি যা টুইট করলেন তা চমকে দেওয়ার মতোই।
 
 কিন্তু ওভালে আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে ভারতের সাথে এ কি হচ্ছে! ৩৩৯ রানের লক্ষ্য পাহাড় পেরিয়ে যে আরো বড় দেখাচ্ছে এখন! তাও ভারতের ইনিংস অর্ধেক না যেতেই!
 এই প্রতিবেদন লেখার সময় চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির ফাইনালে ভারত একটু একটু করে হার দেখছে।
 আর প্রথমবার ফাইনালে উঠেই শিরোপা দেখতে শুরু করেছে পাকিস্তান। 
 
মানুষের পাশে থাকা'—নিজের জীবনের গল্প শোনানোর এক অনুষ্ঠানে এসব কথা বলেন বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত 'মিস আয়ারল্যান্ড' মাকসুদা আক্তার প্রিয়তি।
 দর্শকদের উদ্দেশে প্রিয়তি বলেন, 'জেগে স্বপ্ন দেখুন। 
কামড় দিয়ে পড়ে থাকুন। স্বপ্ন আপনাদের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করবে না। স্বপ্নের হার নেই। স্বপ্ন অমর। মানুষ অবশ্যই স্বপ্নের চেয়ে বড়।
 
  ১৪ ওভারের মধ্যে ৫৪ রান তুলতেই ৫ উইকেট হারিয়ে এখন রীতিমত হার দেখতে শুরু করে দিয়েছে ভারত। 
  এ রিপোর্ট লেখার সময় ভারতের সংগ্রহ ১৫ ওভার শেষে ৫ উইকেট হারিয়ে ৬২ রান।
  ৪ রান নিয়ে উইকেটে রয়েছেন হার্দিক পান্ডিয়া এবং ৫ রানে কেদার যাদব। 
  
২৪০ রানের বিশাল ব্যবধানে টাইগারদের হার ভারতের দেয়া ৩২৫ রানের লক্ষ্যে নেমে সাজঘরমুখী হতে শুরু করে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানরা।
 এক কথায় ব্যাটিং ধসের মুখোমুখি হয় তারা।
 ১১ রানে প্রথম ৩ উইকেট, এরপর আরো ৩ উইকেট তারা হারায় ।
 
 আগামী নির্বাচনে বিএনপির হ্যাটট্রিক হার হবে বলে মন্তব্য করেছেন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের। 
 বুধবার (০৭ জুন) সকালে ঐতিহাসিক ৬ দফা দিবসে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের প্রতিকৃতিতে ফুল দিয়ে শ্রদ্ধা নিবেদন শেষে তিনি এ মন্তব্য করেন। 
 ওবায়দুল কাদের বলেন, দুর্যোগে-দুর্বিপাকে জনগণের পাশে না দা‍ড়িয়ে আন্দোলনের হুমকি দেওয়া বিএনপি জনগণের আস্থা হারিয়েছে।
 
জাপানের একটি পৌর নির্বাচনে পরাজয়ের সম্মুখীন হয়েছে দেশটির প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবের লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টি (এলডিপি)। 
রোববারের নির্বাচনে এ হার আবের ওপর আসন্ন বিপদের আভাস হিসেবে দেখা হচ্ছে। 
স্বজনপ্রীতির কেলেঙ্কারিতে এরই মধ্যে সমর্থন হ্রাস পেয়েছে শিনজো আবের।

ভারতের উচিত ১৯৬২'র হার থেকে শিক্ষা নেয়া। আর যুদ্ধের জন্য বাগাড়ম্বর বন্ধ করা।
 বৃহস্পতিবার ভারতের প্রতি এমন হুঁশিয়ারি জানিয়েছে চীন। 
দেশটি আরো বলেছে, সিকিম অঞ্চলে বর্তমান অচলাবস্থা নিরসনের পূর্বশর্ত হলো নয়াদিল্লিকে অবিলম্বে তাদের সেনা প্রত্যাহার করে নিতে হবে। 

প্রথমেই বলে রাখি, গতরাতে সরকার যে ভাস্কর্যটি সরিয়েছে, সেটি আমার হার না। এটিকে আমি হার মনে করিনা। 
চোর যদি চুরি করে আপনার মূল্যবান সম্পদ নিয়ে যায় সেটি কি আপনার হার?
 ডাকাত যদি বন্দুক নিয়ে আপনার সন্তানকে হত্যা করে সেটি কি আপনার হার? 
 
আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের বলেছেন, আগামী জাতীয় নির্বাচনে আওয়ামী লীগের হ্যাটট্রিক জয় আর বিএনপির হ্যাটট্রিক হার হবে।
 তিনি বলেন, বিএনপির আন্দোলনের হুমকি দিয়ে মাঠে না নামা এবং দেশের হাওর অঞ্চল ও দক্ষিণ উপকূলসহ কোন অঞ্চলে দুর্যোগকালে জনগণের পাশে না থাকায় তারা (বিএনপি) জনগণের আস্থা হারিয়েছে। 
এ জন্যই আগামী জাতীয় নির্বাচনে আওয়ামী লীগের হ্যাটট্রিক জয় আর বিএনপির হ্যাটট্রিক হার হবে।
 