<word-হার><sense4-কটিবন্ধ>
কোমরে শক্ত করে হার  পরার স্বাস্থ্যগত ঝুঁকি রয়েছে।
 এতে মেরুদণ্ড ও হাঁটুতে সমস্যা দেখা দিতে পারে বলে সতর্ক করেছেন দক্ষিণ কোরিয়ার একদল গবেষক।
 ডেইলি মেইলে ১২ মে প্রকাশিত এক প্রতিবেদনে জানানো হয়, ১২ জন স্বাস্থ্যবান পুরুষের ওপর এ বিষয়ে একটি গবেষণা করা হয়েছে। 
 
 হার চর্ম নির্মিত, দুটি বৃহৎ সিংহ-মুখ লৌহখণ্ড তাতে কৌশলে সংযুক্ত আছে। 
 আপাতদৃষ্টিতে অলংকার মনে হলেও বলশালীর হাতে এটি প্রয়োজনে কতখানি মারাত্মক আয়ুধ হতে পারে ভীম জানেন। তাঁদের তখন সদ্য বিবাহ হয়েছে।
 বনের মধ্যে সরোবরের তীরে এক রম্যস্থানে তাঁরা বিহার করছিলেন। নব বিবাহের আনন্দে বুঝি বা সঙ্গে কোনও অস্ত্র আনার কথা এসেছিল।
 
 হার হইতে ছুরি বাহির করিলেন-- বিদ্যুৎ নাচিয়া উঠিল-- চকিতের মধ্যে সেই ছুরি আমূল তাঁহার পদতলে পড়িয়া গেলেন; পাষাণ-প্রতিমা বিচলিত হইল না। 
 রঘুপতি চীৎকার করিয়া উঠিলেন-- জয়সিংহকে তুলিবার চেষ্টা করিলেন, তুলিতে পারিলেন না। 
 তাঁহার মৃতদেহের উপর পড়িয়া রহিলেন। রক্ত গড়াইয়া মন্দিরের শ্বেত প্রস্তরের উপর প্রবাহিত হইতে লাগিল।
 
 তারা মনে করতো সেলাইকৃত বা জোড়া দেওয়া কাপড় অপবিত্র। 
 আবার এরকম একটা ধারণাও তাদের মধ্যে প্রচলিত ছিল যে, নাভিমূলই জীবন ও সৃষ্টির উৎস এবং তা খুবই গুরুত্বপূর্ণ, তাই শাড়িতে তা উন্মুক্ত রাখা হতো। সিন্ধু এলাকার মহিলাদের এই হার তখন নাম পায় নিভি (Nivi)। 
 মহিলাদের এই হার ভারতবর্ষে বহুল প্রচলিত শাড়ির অগ্রদূত।
 
 রানী সরাসরি হেরাক্লেজের কাছে তাঁর এদেশে আসার কারণ জিজ্ঞাসা করলেন। হেরাক্লেজে তখন রানী হার দাবি করলেন।
 উত্তরে রানী বললেন, যদি সে হার না দেয় সে ক্ষেত্রে হেরাক্লেজ কি করবেন। 
 উত্তরে হেরাক্লেজ জানালেন, যে সেক্ষেত্রে যুদ্ধ করে হার অধিকার করবেন।
 
 পাংখোয়া মেয়েরা পিতলের তৈরি বিভিন্ন ধরনের হার ব্যবহার করে থাকে। 
 পাংখোয়া সমাজ ১৭টি গোত্রে বিভক্ত রয়েছে। 
 গোত্র গুলো হচ্ছে- চাংনাম, লাইত্‌লায়াং, সেইজাং, সেভাল, সিমলা, লাইবোর, লেইসাতে, রামা, দন, দানজাং, খোয়ালরিং, রিপাচেই, পালৌ, লাইসোয়া, বং খোয়াই, লেই হাং ও সাথং।
 
  এই ঘটনার মাসখানেক আগেও কিলি এবং সারা একই কাজ করেছিলেন। তবে, সেবার কিলি কোমরের পর থেকে পোশাক খুলে ফেলেছিলেন।
  শুধুমাত্র একটি হার পরা কিলির শরীরে রঙের প্রলেপ দিয়েছিলেন সারা। 
  নীল রঙকে এমনভাবে ব্রাশ দিয়ে কোমরের পর থেকে বুলিয়েছিলেন যে মনে হচ্ছিল কিলি জিন্স পরে হাঁটছেন। 
  
রক্তিম লোমশ আলখেল্লা পড়নে তার, শুভ্র আস্তিন ও ঝুল তাতে, মোজাসদৃশ টুপি ঝুলছে মাথার পেছনে, কোমরে প্রশস্ত কটিবন্ধ।
 নিঃসন্দেহে দৃষ্টিভ্রম হচ্ছে আমার! তথাপি নিছক কৌতূহলেই ডাকি তাকে, ছিন্ন হয় এ বিভ্রম যদি, "এই যে, শুনুন।" 
"আমি সান্তা, সান্তা ক্লজ," আমাকে আরও বিস্মিত করে পেছন ফিরতে ফিরতে স্পষ্ট কণ্ঠে বলে উঠে বুড়ো।

বুড়ো তখুনি তাকে পশমের একটা হার দিল। বলল, “এই নাও, মৃত্যুকে এই পশমের হার দাও। 
তাকে বলো, যতক্ষণ সুতো থাকবে ততক্ষণ সে যেন এটা কোমরে জড়াতে থাকে। এই পশমের সুতো শেষ হলেই সে শুধু তোমার কাছে আসতে পারবে। মৃত্যু এসে পড়েছে সাপের সামনে। 
কাস্তে তুলে মৃত্যু সাপকে টুকরো করে কাটতে গেল। বিরাট হা করল সাপ, তার জিভ আগুনের মতো লাল।

 বুদ্ধের আদেশে ভিক্ষু অহিংসকে রাজার সম্মুখে আনা হল।
 তাকে বন্দনা করতঃ তাঁর মনি খচিত হার উপহার দিতে চাইলে তা গ্রহন করেননি।
 অঙ্গুলিমালার মত দস্যুকে ত্যাগ করে সর্ব ত্যাগী ভিক্ষুত্বে পরিনত করায় বুদ্ধের গুন কীর্তন করে বন্দনা পূর্বক সসৈন্য প্রাসাদে গমন করলেন।