<word-হার><sense3-মালা>
বিবাহের ঠিক পনেরো দিন আগে প্রভাতী হঠাৎ দেখে যে তার গলার সোনার একটা দামি হার পাওয়া যাচ্ছে না।
 অনেক খোঁজাখুঁজির পর যখন হারটা পাওয়া গেল না, তখন নরনারায়ণের সমস্ত পাপ কাজের সঙ্গী এখানকার পুলিসের এস পি কালী অধিকারীকে নরনারায়ণ ডেকে পাঠালেন।
 বেশ কিছুদিন চেষ্টা চালিয়েও কালী গলার হারের কোনও হদিশ করতে পারলেন না।
 
 এলা নিরুত্তরে চুপ করে বসে রইল, জল পড়তে লাগল দুই চোখে। অনেকক্ষণ পরে বাষ্পরুদ্ধ গলায় বললে, "আবার বলছি, অন্তু, কিছু নাও আমার হাত থেকে--নাও এই আমার গলার হার ।"
 এই বলে পায়ের উপর রাখল হার। "কিছুতেই না।" "কেন, অভিমান?" "হাঁ, অভিমান। 
 এমন দিন ছিল তখন যদি দিতে, পরতুম গলায়--আজ দিলে পকেটে, অন্নাভাবের গর্তটার মধ্যে। ভিক্ষে নেব না তোমার কাছে।
 
  প্রকাশ্য দিবালোকে এক মহিলার গলার হার ছিনতাই করে চম্পট দিল দুই ছিনতাইবাজ ।
  শুক্রবার দিন বেলা প্রায় ১০ টা নাগাদ ঘটনাটি ঘটেছে পুরুলিয়া টাউন থানার হুচুক পাড়া এলাকায় ।
  খবর পেয়ে ঘটনাস্থলে সঙ্গে সঙ্গে টাউন থানার পুলিশ ছুটে আসে ।
  
 কিন্তু, চোখের জলে কি সেই অমৃত নেই যাতে এই নিমেষের চাউনিকে চিরকাল বাঁচিয়ে রাখতে পারে। 
 গানের সুর বললে, 'আচ্ছা, আমাকে দাও।
 আমি রাজার প্রতাপকে স্পর্শ করি নে, ধনীর ঐশ্বর্যকেও না, কিন্তু ঐ ছোটো জিনিসগুলিই আমার চিরদিনের ধন; ঐগুলি দিয়েই আমি অসীমের গলার হার গাঁথি। 
 
 রুপায় গোল্ডপ্লেটেড পাথর বসানো আংটি, চুড়ি, ব্রেসলেট, গলার হার ইত্যাদির ব্যবহার দিন দিন বাড়ছে, সেই সঙ্গে সব সময়ের জনপ্রিয় রুপার মল তো আছেই।
 বাজারে অক্সিডাইজ রঙের রুপার মলের চাহিদা সবচেয়ে বেশি। 
 ফ্যাশন-সচেতন নারীদের কাছে রুপার গয়না এখন পছন্দের তালিকায় প্রথম সারিতে।
 
সঙ্গে যাবে কে, থাকলে জানা জলদি করে আমায় বলে দে। 
 আমি যাবো বুবুর সাথে কিনবো ঘোড়া ষাড়, মাটির তৈরি হাড়ি পাতিল কিনবো গলার হার ।
 বাংলানিউজটোয়েন্টিফোর.কম'র প্রকাশিত/প্রচারিত কোনো সংবাদ, তথ্য, ছবি, আলোকচিত্র, রেখাচিত্র, ভিডিওচিত্র, অডিও কনটেন্ট কপিরাইট আইনে পূর্বানুমতি ছাড়া ব্যবহার করা যাবে না।
 
 'গহনাগুলো খুলে দাও, তোমার মঙ্গল হবে' এই বলে পায়জামা-টুপি পড়া দাড়িওয়ালা কোনো ব্যক্তি হঠাৎ সামনে দাঁড়িয়ে হাত বাড়িয়ে দেয়। 
 আর তখনই নির্দ্বিধায় গলার হার, হাতের বালা, চুড়ি ও আংটিসহ মূল্যবান স্বর্ণালংকার হুজুরবেশি ছিনতাইকারীদের হাতে তুলে দিয়ে বেহুঁশের মতো বাড়ি ফিরছে নারীরা।
এটি সিনেমা বা নাটকের কাহিনীর মতো মনে হলেও কিশোরগঞ্জ শহরে অহরহই ঘটছে এমন ঘটনা।

গত এক মাসে এ ধরনের ঘটনার শিকার হয়ে স্বর্ণের গলার হার, হাতের বালা, চুঁড়ি ও আংটি খুইয়েছেন অন্তত এক ডজন নারী।
জানা গেছে, নামাজ ও ইবাদত বন্দেগীর পবিত্র স্থান হিসেবে পরিচিত ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান মসজিদের আশপাশ এলাকায় হুজুরের ছদ্মবেশে অবস্থান নেয় এই ছিনতাইকারী চক্রের সদস্যরা। 
তাদের ফাঁদে পড়ে গলার হার, হাতের বালা, চুঁড়ি ও আংটিসহ মূল্যবান স্বর্ণালংকার খোয়াচ্ছে নারীরা।

গত সোমবার কাছাকাছি স্থানে অবস্থিত ডায়াবেটিক হাসপাতালে চিকিৎসা নিতে এসে সদর উপজেলার হাজিরগল গ্রামের মুক্তিযোদ্ধা আবুল হাসেমের স্ত্রী নুরুন্নাহার ওই মসজিদের কাছে হুজুরের ছদ্মবেশি প্রতারকের হাতে তুলে দেন গলার হার ও হাতের স্বর্ণের বালা।
একই ধরনের ঘটনার শিকার হয়েছেন শহরের নগর মাতৃসদনের স্বাস্থ্য সহকারী হাফসা আক্তার।
শহরের ঈশাখা সড়কের বাসিন্দা হাফসা আক্তার জানান, তিনি মার্কেটে যাওয়ার উদ্দেশে বের হলে তার বাসার কাছাকাছি স্থানে অবস্থিত নূর মসজিদের সামনে হুজুরবেশি এক লোক তার সামনে দাঁড়িয়ে কুশল জিজ্ঞেস করেই হাত বাড়িয়ে দেয়।

সবে অন্ধকার নামছে। রাস্তায় বিশেষ লোকজন নেই। দোকান-বাজার সেরে বা কর্মস্থল থেকে বাড়ি ফিরছেন মহিলা।
 হঠাৎই দ্রুত গতিতে ধেয়ে এল মোটরবাইক। 
 পথচারী মহিলার গলার হার ধরে টান দিলেন চালকের পিছনে বসে থাকা আরোহী।

 
 