<word-হার><sense1-অনুপাত দর>
গত ৪৪ বছরে বাংলাদেশের শিক্ষার হার বৃদ্ধি পেয়েছে শতকরা ৫৩ দশমিক ২ ভাগ। 
১৯৭২ সালে বাংলাদেশের শিক্ষার হার ছিল শতকরা ১৬ দশমিক ৮ ভাগ। বর্তমানে শিক্ষার এই হার বৃদ্ধি পেয়ে দাঁড়িয়েছে শতকরা ৭০ ভাগ। ১৯৭২ সালে ১৫-২৪ বছর বয়সের নারীদের শিক্ষার হার ছিল ২৭ শতাংশ।
 বর্তমানে এই হার শতকরা ৮০ শতাংশ। নারীদের শিক্ষার হার বেড়েছে শতকরা ৫৩ ভাগ।
 
 ২০১৭ সালের এসএসসি ও সমমানের পরীক্ষায় পৃথকভাবে ১০ বোর্ডের গড় পাসের হার জানা গেছে।
 আজ বৃহস্পতিবার দুপুরে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ে সংবাদ সম্মেলনে পাসের হারসংক্রান্ত তথ্য জানান শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ। 
 সংবাদ সম্মেলনে জানানো হয়, এবার ১০ বোর্ডে গড় পাসের হার ৮০ দশমিক ৩৫ শতাংশ। 
 
ব্যাপ‌নের হার বস্তুর ভ‌রের উপর নির্ভরশীল । ভর যত বে‌শি হ‌বে বস্তুুর ব্যাপ‌নের হার তত কম হ‌বে । 
 তাপমাত্রা: তাপমাত্রা বাড়লে সাধারণত ব্যাপন হার বাড়ে। 
পদার্থের অণুর ঘনত্ব: যে পদার্থের ব্যাপন ঘটবে সে পদার্থের অণুর ঘনত্ব বেশি থাকলে ব্যাপন হার বেশি হবে, অণুর ঘনত্ব কম হলে ব্যাপন হার কম হবে।

কুমিল্লা শিক্ষা বোর্ডে এসএসসি পরীার ফলাফল প্রকাশ করা হয়েছে। কুমিল্লা বোর্ডে পাশের হার ৮৯.৯২। 
গতবার পাসের হার ছিল ৯০.৪১। ছেলেদের পাশের হার ৯২.৫৬ শতাংশ এবং মেয়েদের পাশের হার ৮৮.৫৬ শতাংশ।
 গতবার ১ লাখ ২৮ হাজার ৬৪২ জন পরীক্ষার্থীদের মধ্যে ১ লাখ ১৬ হাজার ৩'শ ০৭ জন পাশ করেছে।
 
  আগামী ১ জুলাই থেকে নতুন মূল্য সংযোজন কর (মূসক বা ভ্যাট) আইন বাস্তবায়ন হবে জানিয়েছে অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত বলেছেন, ভ্যাট হার বহু রকমের হবে না। একই হবে। 
  বর্তমানে ভ্যাট হার ১৫ শতাংশ করার প্রস্তাব রয়েছে। প্রস্তাবিত এই হার আরও কমবে। 
  আগামী ২৫-২৬ তারিখের বৈঠকে এ হার চূড়ান্ত করা হবে।
  
  শিল্পোন্নত ও উন্নত বিশ্বের অনেক দেশেই জনসংখ্যা হ্রাস এর হার আশঙ্কাজনক। 
  সেই ক্ষেত্রে আমেরিকা ব্যতিক্রম কারণ হলো এই ইমিগ্রান্টরা এবং এদের মাঝে বিশেষ করে নবাগত ইমিগ্রান্টদের মাঝে জন্মহার বেশি হওয়া আমেরিকার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার এক পারসেন্ট এর কিছু কম।
  এখানে প্রতি বর্গমাইলে প্রায় ৮০ জন লোক বাস করে।
  
 সিলেট শিক্ষা বোর্ডে ২০১৭ সালের এসএসসি পরীক্ষায় গত বছরের তুলনায় পাসের হার ৪ দশমিক ৫১ শতাংশ কমলেও বেড়েছে জিপিএ-৫। 
 দুপুরে সিলেট শিক্ষাবোর্ডের ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান মোস্তফা কামাল এক সংবাদ সম্মেলনে এতথ্য জানান।
 তিনি জানান, গত বছর এ বোর্ডে পাসের হার ছিল ৮৪ দশমিক ৭৭ শতাংশ। 
 
 দেশের আটটি সাধারণ শিক্ষা বোর্ডে এবার এসএসসিতে পাসের হার ৮১.২১ শতাংশ। 
 মাদ্রাসা বোর্ডে পাসের হার ৭৬.২০ শতাংশ এবং কারিগরি শিক্ষা বোর্ডে পাসের হার ৭৮. ৬৯ শতাংশ।
 আর ১০ বোর্ড মিলিয়ে মোট পাসের হার ৮০.৩৫ শতাংশ। সব বোর্ডেই এবার পাসের হার ও জিপি-৫ এর সংখ্যা কমেছে।
 
 দেশে সাক্ষরতার হার কত? গত কয়েক বছর ধরে এ নিয়ে এক ধরনের বিভ্রান্তি চলছে। 
 বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো (বিবিএস) বলছে এক কথা, আর মন্ত্রী ও সচিবরা বলছেন অন্য কথা।
 বিবিএসের ২০১৫ সালে সর্বশেষ নমুনা পরিসংখ্যানের তথ্য হচ্ছে : সাক্ষরতার হার হচ্ছে ৬৪.০৬ শতাংশ।
 
 বাংলাদেশে ২০১৫ সালের শিশু নির্যাতনের চিত্র অভিভাবকদের মনে উদ্বেগ তৈরি করেছে। 
 তার ওপর এই হার এবছর আরও ছাড়িয়ে যাওয়ার আশঙ্কা করছেন শিশু অধিকার-কর্মীরা।
 অভিভাবকদের একটি ফোরাম বলছে, বিচারহীনতা আর দীর্ঘসূত্রতার ফলে সাহস পাচ্ছে অপরাধীরা।