<word-বোমা><sense1-বিস্ফোরক পদার্থ>
বোমা ধাতব পদার্থ দিয়ে তৈরী এক ধরনের বিস্ফোরক ও অস্ত্রবিশেষ। 
খুব দ্রুতবেগে অভ্যন্তরীণ শক্তির রাসায়নিক বিক্রিয়ার ফলে বড় ধরনের কম্পন তরঙ্গের সৃষ্টি করে বিস্ফোরণ ঘটায় ও জানমালের ব্যাপক ক্ষতিসাধন করতে পারে।
 কয়েক শতাব্দী ধরে বিশ্বে এর ব্যবহার হয়ে আসছে। অধিকাংশ বোমাই সাধারণ জ্বালানীর তুলনায় কম শক্তি সঞ্চিত করে। ব্যতিক্রম হিসেবে রয়েছে পারমাণবিক বোমা।
 
 যে-সকল ব্যক্তি বোমা বিস্ফোরণের কাছাকাছি এলাকায় কোনরূপ আত্মরক্ষার্থ উপকরণবিহীন অবস্থায় অবস্থান করেন তারা চার ধরনের বিস্ফোরণ প্রতিক্রিয়ার মাধ্যমে শারীরিক সমস্যায় ভুগতে পারেন।
 ঐ সকল উপাদান হলো - কম্পনজনিত উচ্চচাপ, খণ্ড-বিখণ্ড, সংঘর্ষ এবং উচ্চতাপ।
 তবে বোমা নিরোধক ব্যক্তি, সৈনিকদের শারীরিকভাবে আত্মরক্ষার উপকরণ পরিধান করলে ঘটনাস্থল গমনে তেমন প্রভাব পড়ে না।
 
 বোমা বিস্ফোরণের উচ্চচাপে আকস্মিক ও অতি তীব্র পরিবেষ্টিত চাপে ব্যক্তির অভ্যন্তরীণ ক্ষয়ক্ষতিসহ স্থায়ী ক্ষতি কিংবা মৃত্যুরও কারণ হতে পারে।
 পাশাপাশি বিস্ফোরণস্থলের ভূমিতে বিরাট গর্ত, ধ্বংসস্তুপ কিংবা গাছপালা উৎপাটনও হয়ে যায়। 
 জলের নিচে কিংবা সমুদ্রের উপরে মাইন বিস্ফোরণে মানবতাবিরোধী ঘটনা একটি সাধারণ বিষয়।
 
 যদি প্রশ্ন ওঠে যে পৃথিবীর সবচেয়ে ভয়ানক অস্ত্র কী? তাহলে প্রথমেই যে অস্ত্রের নাম সবার মাথায় আসবে সেটা হলো পারমাণবিক বোমা। 
 বর্তমানে বিশ্বে নয়টি দেশের কাছে মোট ১০ হাজার ৩০০ পারমাণবিক বোমা আছে ৷
 তবে ১৯৮৫ সালে বিশ্বে মোট ৬৮ হাজার সক্রিয় পরমাণু বোমা ছিল। 
 
 বিশ্বব্যাপী পরমাণু অস্ত্র হ্রাসকরণ চুক্তির আওতায় প্রতিবছরই কমেছে এ মারণাস্ত্র। 
 তবে এখনো বিশ্বে যে পরিমাণ পরমাণু বোমা মজুদ আছে তা দিয়ে গোটা বিশ্বকে ৩৮ বার পুরোপুরি ধ্বংস করা যাবে বলে জানিয়েছে স্টকহোম ইন্টারন্যাশনাল পিস রিসার্চ ইনস্টিটিউট (এসইপিআরআই)।
 এসইপিআরআইয়ের তথ্য অনুযায়ী দেখে নিন অস্ত্রের দিক দিয়ে বিশ্বের পরমাণু শক্তিধর কোন দেশের কাছে কতগুলো পারমাণবিক বোমা মজুদ আছে ।
 
 পৃথিবীর ধ্বংশের সবধরনের রসদ আমরা মানব জাতি জোগাড় করে রেখেছি। তাই আজও যে আমরা টিকে আছি তা পৃথিবীর অষ্টম আশ্চর্য। 
 সেই বোমাগুলো নিয়ে আসলে আমরা কেমন করে যে বেঁচে আছি তা সত্যিই বিস্ময়।
 নিউট্রন বোমা বিজ্ঞানের সর্বশেষ ধ্বংসকারী আবিষ্কার হল এই নিউট্রন বোমা । 
 
  যুদ্ধ ও বোমা নিয়ে এখন সরগরম গোটা বিশ্ব৷ উত্তর কোরিয়া ও যুক্তরাষ্ট্রের হুমকি, পাল্টা হুমকিতে বারবার ঘুরেফিরে আসছে পারমাণবিক বোমা ও হাইড্রোজেন বোমার কথা ৷
  পৃথিবীর সবচেয়ে শক্তিশালী অস্ত্র হচ্ছে পারমাণবিক বোমা ও হাইড্রোজেন বোমা। 
  পারমাণবিক বোমার শক্তি বিশ্ববিদিত ৷
  
  পৃথিবীর তিনটি শক্তিশালী বোমার মধ্যে হাইড্রোজেন বোমা অন্যতম। অন্য দু'টি হলো নিউট্রন ও পারমাণবিক বোমা। 
  একেকটি বোমা একেক ধরনের ধ্বংসের ভয়ঙ্কর ক্ষমতা রয়েছে। কোনোটি গাছপালার কোনো তি করে না, অন্যান্য প্রাণী ধ্বংস সাধন করে।
  আবার কোনোটির রূপ এর উল্টো। প্রাণী গাছপালা সব কিছুই ধ্বংস করে এবং বিস্ফোরণের জায়গাটি এমন কি আশপাশের এলকাও হয়ে ওঠে বসবাসের অযোগ্য।
  
  যুদ্ধ ও বোমা আতঙ্কে কাঁপছে পুরো বিশ্ব। আন্তর্জাতিক মহলকে উত্তপ্ত করে মুখোমুখি অবস্থানে দাঁড়িয়ে আছে যুক্তরাষ্ট্র ও উত্তর কোরিয়া। 
  চলছে পাল্টাপাল্টি হুমকি। আর এতে বারবারই আসছে পারমাণবিক বোমা ও হাইড্রোজেন বোমার কথা।
  পৃথিবীর সবচেয়ে শক্তিশালী অস্ত্র বলতে এ দু`টিকেই বোঝায়। পারমাণবিক বোমার শক্তি বিশ্ববিদিত। কিন্তু তার চেয়েও শক্তিশালী হাইড্রোজেন বোমা ।
  
  যুক্তরাষ্ট্র যখন জাপানের উপর লিটল বয় ও ফ্যাট ম্যান ফেলেছিল, তখন কী হয়েছিল, তা কারোর অজানা নয়। দু`টোই ছিল পারমাণবিক বোমা।
  নিউক্লিয়ার ফিউশন প্রক্রিয়ায় এই বোমা তৈরি করা হয়।
  বোমা টি বিস্ফোরণ ঘটালে তার মধ্যস্থিত ইউরেনিয়াম বা প্লুটোনিয়ামের পরমাণু ভাঙতে থাকে।