<word-বোমা><sense2-পাম্প>
নিচতলায় পানির ট্যাঙ্কিতে থাকা পানির চেয়ে পাঁচতলায় পানির বিভবশক্তি তাই বেশি(w=mgh)।তাই পানিকে উপরে পাঠাতে হলে পানিকে প্রেসারাইজড করে উপরের দিকে পাঠাতে হয়।
বোমা এই কাজটাই করে।সেন্ট্রিফিউগাল বোমা এই কাজটা করে সেন্ট্রিফিউগাল ফোর্সকে কাজে লাগিয়ে। ধরা যাক, একটা পুকুর থেকে আমরা উঁচু কোন জায়গায় পানি নেব।
সেন্ট্রিফিউগাল পাম্পটা কোনভাবে পুকুরের পানিপৃষ্ঠ থেকে একটা পার্টিকুলার হাইটে স্থাপন করা হল।

বিদ্যুৎ বা ডিজেলের উপর নির্ভর না করে সূর্যের আলোকে কাজে লাগিয়ে ঠাকুরগাঁওয়ে সেচকাজে ব্যবহার করা হচ্ছে সোলার পাম্প।
 আর সোলার পাম্পের মাধ্যমে চলতি মৌসুমে অতিরিক্ত ব্যয় ছাড়াই প্রায় ৫০ একর জমিতে সেচ সুবিধা প্রদান করা হচ্ছে। 
 ঠাকুরগাঁও সদর উপজেলার মোলানী গ্রামের কৃষক সোলেমান আলী এতদিন বৈদ্যুতিক বোমা ব্যবহার করে নিজের বোরো ক্ষেত ও নিজস্ব মাছের হ্যাচারিতে পানি সরবরাহ করে আসছিলেন। এতে প্রতি বছর প্রায় ৫০ হাজার টাকা বৈদ্যুতিক বিল পরিশোধ করতে হত। 
 
 নলের ব্যাস ১৫-২৫ সেন্টিমিটার (৬-১০ ইঞ্চি)। এতে পানি তোলার জন্য টার্বাইন বোমা ব্যবহূত হয়।
 ভূগর্ভস্থ পানির স্তর চোষণ-সীমা (suction head) অতিক্রম করলেও চালানো যায়। অগভীর নলকূপ. অগভীর নলকূপ অপেক্ষাকৃত ছোট জমির সেচ কার্যে ব্যবহূত হয়।
 সাধারণত কূপের গভীরতা ৩০ মিটারের (১০০ ফুট) কম, ইঞ্জিনের অশ্বশক্তি ৪-৮ এবং পানি তোলার পরিমাণ প্রতি সেকেন্ডে ২৮ লিটারের (১ কিউসেক) কম। নলের ব্যাস ১০-১২ সেন্টিমিটার (৪-৫ ইঞ্চি)।
 
 ঝিনাইদহের ভিটস্বর ও হরদেবপুর গ্রামের গড়ার বিলে প্রায় ১৭০ একর জমিতে সৌর বিদ্যুতের সোলার বোমা চালিত ১০টি গভীর নলকুপের পানিতে চাষ হচ্ছে ধানসহ বিভিন্ন ফসল।
 ইরি মৌসুমেও পানির সংকট নেই। 
 একদিকে অবিরাম পানির প্রবাহ, অন্যদিকে কম খরচ, সব মিলিয়ে খুশি চাষিরা।
 
 বৈদ্যুতিক সেচ বোমা পরিচালনায় যুগান্তকারী পরিবর্তন ঘটাতে যাচ্ছে ছোট্ট একটি ডিভাইস।
 যা রিমোট কন্ট্রোল হিসেবে পরিচিতি পেয়েছে। 
 এটি ব্যবহার করে বিদ্যুৎ সাশ্রয়ের পাশাপাশি শ্রমিক খরচ কমে যাওয়ায় ফসল উৎপাদন খরচও হ্রাস পাচ্ছে।
 
 সেচ প্রকল্পে বোমা বন্ধ করার একটি ডিভাইস আবিষ্কার করেছে মেহেরপুরের ইলেকট্রিক মিস্ত্রি মনিরুল ইসলাম। 
 বিদ্যুৎ সাশ্রয়ের পাশাপাশি শ্রমিক খরচ কমিয়ে আনছে এই ডিভাইসটি। 
 ফলে কমছে কৃষকদের উৎপাদন খরচ। সাধারণত বাসস্থানের খানিকটা দূরেই স্থাপন করা হয় সেচ বোমা ।
 
 খুব কম দামের জিনিস ভাল হয় না ভোগাবে অনেক। আপনি 'টাইম' ব্র্যান্ড বোমা কিনুন ভবিষ্যতের জন্য ভাল হবে।
 এখন নিজের বাড়ি নিয়ে মহাঝামেলার মধ্যে আছেন শরীফ সাহেব। 
 তিনি চাকরি করেন একটা সরকারী ব্যাংকে। লোন নিয়ে পাঁচতলা বাড়ি তৈরি করেছেন।
 
 বোরো ক্ষেতে সেচ দিতে বিদ্যুৎ কিংবা ডিজেলের উপর নির্ভর না করে এবার সূর্যের আলোকে কাজে লাগিয়ে ঠাকুরগাঁওয়ে সেচকাজে ব্যবহার করা হচ্ছে সোলার পাম্প।
 আর সোলার পাম্পের মাধ্যমে চলতি মওসুমে অতিরিক্ত ব্যয় ছাড়াই প্রায় ৫০ একর জমিতে সেচ সুবিধা প্রদান করা হচ্ছে।
 ঠাকুরগাঁও সদর উপজেলার মোলানী গ্রামের কৃষক সলেমান আলী এতদিন বৈদ্যূতিক বোমা ব্যবহার করে নিজের বোরো ক্ষেত ও নিজস্ব মাছের হ্যাচারীতে পানি সরবরাহ করে আসছিলেন।
 
 রাঙামাটির জুরাছড়ি উপজেলায় অতিদরিদ্র মহিলাদের মাঝে সেলাই মেশিন ও স্কিমভিত্তিক কৃষি সেচ বোমা বিতরণ করা হয়। 
 সরকারের বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচির আওতায় জুরাছড়ি উপজেলা পরিষদের চেয়্যারম্যান উদয় জয় চাকমা এই সেলাই মেশিন ও সেচ বোমা বিতরণ করেন।
 এ সময় তিনি বলেন, 'সীমিত বরাদ্ধের মধ্যেও উপজেলায় উন্নয়নের ধারা এগিয়ে চলেছে। 
 
 আমিনুল হক, মধুপুর (টাঙ্গাইল) থেকে দিনমজুর হতদরিদ্র তারিকুল ইসলামের জীবনচিত্র পাল্টে গেছে। 
 ৪টি আধুনিক বোমা টিউবওয়েল উদ্ভাবন করে খুঁজে পেয়েছেন সুখের ঠিকানা। 
 একের পর এক অভাবের সাথে পাল্লা দিয়ে জীবন-সংগ্রামের সৈকতসম পথ পাড়ি দিতে গিয়ে হিমশিম খেয়ে বসে পড়েন।