<word-বোমা><sense3-সূক্ষ্মাগ্র যন্ত্র >
 ঈদ শেষে তদারকি শিথিল। তবুও কারওয়ান বাজারের খুচরা বিক্রেতারা কয়েকটি দোকানে সরকার নির্ধারিত দামেই চিনি পাচ্ছেন।
 ওই চিনি কিনে দোকানে এনে তাদের চক্ষু চড়ক গাছ! বস্তায় ছোট একটি ছিদ্র। আর সেখান দিয়ে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে দুই কেজি চিনি। ৫০ কেজির চিনির বস্তায় দুই কেজির বেশি ঘাটতি নিয়ে সরকার নির্ধারিত ৬৫ টাকা কেজি দরে বিক্রি সম্ভব নয়। 
 তাই খুচরা বিক্রেতারা বিক্রি করছেন ৬৮ থেকে ৭০ টাকা দরে। খুচরা বিক্রেতাদের অভিযোগ, পরিবেশক ও পাইকারি বিক্রেতাদের অনেকে বোমা দিয়ে বস্তা ফুটো করে চিনি চুরি করে সরকার নির্ধারিত বস্তাপ্রতি (৫০ কেজি) তিন হাজার ১৭৫ টাকা দরে বিক্রি করছেন। 
 
 ৫০ কেজির চিনির বস্তায় দুই কেজির বেশি ঘাটতি নিয়ে সরকার নির্ধারিত ৬৫ টাকা কেজি দরে বিক্রি সম্ভব নয়। 
 তাই খুচরা বিক্রেতারা বিক্রি করছেন ৬৮ থেকে ৭০ টাকা দরে।
 খুচরা বিক্রেতাদের অভিযোগ, পরিবেশক ও পাইকারি বিক্রেতাদের অনেকে বোমা দিয়ে বস্তা ফুটো করে চিনি চুরি করে সরকার নির্ধারিত বস্তাপ্রতি (৫০ কেজি) তিন হাজার ১৭৫ টাকা দরে বিক্রি করছেন।
 
 পিঁপড়েরা শীতের জন্য দল বেঁধে খাবার সংগ্রহ করে নিয়ে যাচ্ছে দেখে মা ইঁদুরটা এবার নড়েচড়ে বসে।
 বাচ্চাদের জন্য তাকেও খাবার সংগ্রহ করতে হবে। গৃহস্থের ঘরে অঘ্রাণের নতুন ধান তুলছে, তাই সে মনে মনে খুবই খুশি।
 একটা বোমা দিয়ে ধানের বস্তা ফুটো করতে পারলেই আর কোনো চিন্তা করতে হবে না বাচ্চাদের জন্য। বাচ্চাদের সামাল দিতে দিতে অনেকদিন কিছু কাটাকুটি করা হয়নি তার, তাই দাঁতও অনেক বড় হয়ে গেছে। 
 
 সরেজমিনে দেখা গেছে, পুলিশ ফাঁড়ির বারান্দায় রাখা হয়েছে চালের বস্তা। 
 এর মধ্যে ১০ থেকে ১৫টি বস্তা বোমা দিয়ে ফুটো হয়ে চাল বের হয়ে পড়ে যাচ্ছে।
 কিছু চালে পোকাও দেখা গেছে। থানা ও ইউপি কার্যালয় সূত্রে জানা গেছে, আমতলী ইউনিয়নে গত ঈদুল ফিতর উপলক্ষে ৫০০ হতদরিদ্র পরিবারকে পাঁচ মেট্রিক টন ভিজিএফ চাল বরাদ্দ দেওয়া হয়। 
 
 সেদিন ওই ছেলেটিকে মেরেছিলাম বোমা দিয়ে দুধের বস্তা ফুটো করে গুঁড়ো দুধ চুরি করার জন্য। 
 হয়তো ওই অতি স্বল্প পরিমাণ চোরাই মাল কোনো চায়ের দোকানে বিক্রি করে সে পেত সামান্য ক'টি টাকা, যার প্রত্যাশায় বসে আছে বস্তিতে বসবাসরত তার হতদরিদ্র পরিবার। 
 সেদিন জীবনের এই কঠিন বাস্তব দিকটা আমার কাছে ধরা পড়েনি, আমার দু'চোখে তখন শুধু এক স্বপ্নের মায়া-অঞ্জন : লাখো শহীদের রক্তের বিনিময়ে পাওয়া এই প্রাণের দেশে কোনো অন্যায়কে প্রশ্রয় দেবো না আমরা; আমরা গড়ে তুলব সত্য, সুন্দর ও ন্যায়নীতির ওপর ভিত্তি করে এক স্বপ্নের দেশ।
 
 রক্তপরাগের শীত নিয়ে আশফাক চায়ের অপেক্ষায় টোস্ট মুড়িয়ে দেওয়া অথবা কখনো চুলা জ্বালবার কাজে ব্যবহৃত কাগজ দেখে, দেখে শহরের লোকেরা বিষাদক্লিষ্ট ঘুরছে উদ্দেশ্যহীন, অথবা ঘুরছে পরচর্চার আনন্দে উদ্দেশ্যলুপ্ত, অথবা প্লাবিত আঁধারে সেকেন্ড ওয়ার্ল্ড ওয়ারে ফেলে যাওয়া ঝাঁঝরা ট্রাকে সরকারি গুদামের চালের বোমা দিয়ে বস্তা ফুটো করে চুরির অপরাধে একজনকে আমরা পেটাচ্ছি, খেলছি, ফেলছি।
  মধ্যবয়সী লোকটি মুখ আড়াল করে রাস্তার ধুলোর  রক্তের বুদ্বুদ মিশিয়ে দিলে তার ক্ষুধা পায়; রক্তের নেশা আমাদের ফেনসিডিলের বোতলবন্দি হলে দেখি ক্ষুরধার সুদীর্ঘ ব্যঞ্জনার ভেতর ধুলোর ভেতর ছায়ার ভেতর আঁধারের ভেতর ভবিষ্যতের ভেতর অপেক্ষার বেদনায় রক্তধুলোয় স্তব্ধ রফিকের ছোটভাই রহমত।
  মুক্তিযুদ্ধের প্রতি আমাদের আবেগ এই মানবলোককে মহিমান্বিত করে চলেছে, এরূপ কল্যাণ ও দেশমাতৃকাপ্রেমের কুশল বাঞ্ছিত আমরা চোরকে পুলিশে সোপর্দ না করে মুক্তি দিই।
  
কৃষ্ণপক্ষ। একটু দেরি করে চাঁদ উঠেছিল। পাঁচু চোর তোরাপ হাজির খামার বাড়িতে একটা মরাই বোমা দিয়ে ফুঁটো করে ধানের বস্তা ধরেছিল।
 ঝরঝরিয়ে ধান ঢুকছিল বস্তায়। চাঁদ আর একটু উঠলেই তার অল্প জোৎস্নায় ধরা পড়ার ভয়।
 তা ছাড়া পুরো বস্তা বয়ে আনার জোরও পাঁচু চোরের পাঁকাটি শরীরে নেই। সে আধ বস্তা পিঠে ঝুলিয়েছে, তখন ফুটো থেকে ঝর ঝর ধান ঝরার শব্দ।
 
 রান্না ঘরে মাকে খুব জ্বালাতো, ধানের বা চালের বস্তা বোমা দিয়ে ফুটো করে ফেলত। 
 আমি মার কথা শুনতাম না।
 আমার তখন নেশা ধরে গিয়েছল। একসময় বেশ কয়টা হারিয়ে গেল। চারটা ছিল তখন।
 
 লাট দেওয়া চালের বস্তা ছাত পর্যন্ত ঠেকেছে। দুই সারি বস্তার ফাঁকে যে একচিলতে জায়গা সেখানে হারান গুটিশুটি মেরে বসে থাকে। ও জানে আর একটু পরেই মহাজন তার লোকজন নিয়ে চলে যাবে তালা বন্ধ করে!
 তখন সে ইচ্ছামত ব্যাগ ভরে চাল নিয়ে বাড়ি যাবে..... কিন্তু অতটুকু মাথায় এটা আসে না যে বন্ধ আড়ৎ থেকে সে বেরুবে কি করে! 
 একসময় সবাই চলে যায়। হারান উঠে দাঁড়িয়ে  বোমা  দিয়ে বস্তা ফুটো করে তার নিচে ব্যাগ পেতে ধরে......হড়হড়িয়ে চাল পড়তে থাকে.....একসময় ছোট্ট ব্যাগটা ভরেও যায়.....হারানের খুব রাগ হয় কেন সে আজ একটা বড় ব্যাগ আনেনি!
 
 আজ তোমরা বোমা  দিয়ে দুধের বস্তা ফুটো করে একটু দুধ নিয়েছো, কাল বস্তার মুখ খুলে আনবে, তারপর একদিন তো পুরো বস্তাই নিয়ে যাবে! মোস্তফা সেদিন দাঁড়িয়ে শুধু চোখের জল ফেলছিল।
 সেদিনের দৃশ্য আজও ভুলতে পারছি না। 
 নিজে নিজে শুধু ভাবি-'আজকে তুখোর রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দের দৈনন্দিন জীবন চিত্রে আমরা একোন রূপ দর্শন করছি? পীর সাহেবরা কি সেদিন মোস্তফাদেরকে ভুল শিক্ষা দিয়েছিলেন।
 