<word-কর্ণ ><sense1-যে রেখা চতুর্ভজের বিপরীত দুই কোণকে যুক্ত করে> 
চারটি রেখাংশ দিয়ে সীমাবদ্ধ সরলরৈখিক ক্ষেত্রের সীমারেখাকে চতুর্ভুজ বলে। বিকল্প সংজ্ঞা: চারটি রেখাংশ দিয়ে আবদ্ধ চিত্রকে চতুর্ভুজ বলে।চিত্রে কখগঘ একটি চতুর্ভুজ।
 চতুর্ভুজের বিপরীত শীর্ষ বিন্দুগুলোর দিয়ে তৈরি রেখাংশকে কর্ণ বলে।
 চতুর্ভুজের কর্ণদ্বয়ের সমষ্টি তার পরিসীমার চেয়ে কম।
 
 চারটি রেখাংশ দিয়ে সীমাবদ্ধ সরলরৈখিক ক্ষেত্রের সীমারেখাকে চতুর্ভুজ বলে। বিকল্প সংজ্ঞা: চারটি রেখাংশ দিয়ে আবদ্ধ চিত্রকে চতুর্ভুজ বলে।
 চিত্রে কখগঘ একটি চতুর্ভুজ। কর্ণ. চতুর্ভুজের বিপরীত শীর্ষ বিন্দুগুলোর দিয়ে তৈরি রেখাংশকে কর্ণ বলে।
 চতুর্ভুজের কর্ণদ্বয়ের সমষ্টি তার পরিসীমার চেয়ে কম। চতুর্ভুজের বৈশিষ্ট্য. চারটি বাহু, চারটি কোন, অন্তর্বর্তী চারটি কোনের সমষ্টি ৩৬০°। 
 
 একটি বর্গক্ষেত্র, যার প্রতিটি বাহুর দৈর্ঘ্য s, তার পরিসীমার P পরিমাপের সূত্র হল P=4s এবং বর্গক্ষেত্রটির ক্ষেত্রফল A পরিমাপের সূত্র হল A=s^2।
 বর্গ বলতে অনেক সময় কোন সংখ্যার দ্বিতীয় শক্তিমাত্রা (2nd power) বোঝানো হয়ে থাকে। 
 বর্গক্ষেত্রের প্রতিটি অন্তঃস্থ কোণ এক সমকোণ বা ৯০ ডিগ্রীর সমান। বর্গক্ষেত্রের কর্ণ দুইটি সমান। অন্যভাবে বলা যায় যে, কোন রম্বসের কর্ণ দুইটি সমান হলে তাকে বর্গক্ষেত্র বলে।
 
 চতুর্ভুজের কোণ কয়টি?  ৪টি।সামান্তরিকের বিপরীত বাহুগুলো কীরূপ?  সমান ও সমান্তরাল। সামান্তরিকের কোন কোণগুলো পরস্পর সমান?  বিপরীত কোণগুলো। 
 রম্বস কাকে বলে? যে সামান্তরিকের দুইটি সন্নিহিত বাহু সমান, তাকে রম্বস বলে।  রম্বসের কর্ণদ্বয় পরস্পরকে কীভাবে সমদ্বিখণ্ডিত করে?  সমকোণে।  কোন চতুর্ভুজের কর্ণদ্বয় পরস্পর সমান?  আয়ত ও বর্গের। 
 সামান্তরিকের একটি কোণ ৯০০ হলে অন্য কোণগুলো কীরূপ হবে?  সামান্তরিকের কর্ণ দুইটি কোথায় সমদ্বিখণ্ডিত করে?  তাদের ছেদবিন্দুতে।
 
 ত্রিভুজের তিনটি শীর্ষ থেকে বিপরীত বাহুগুলির উপর তিনটি লম্ব সমবিন্দুগামী, এবং বিন্দুটির নাম লম্বকেন্দ্র। পরিবৃত্ত: তিনটি শীর্ষবিন্দু যোগ করে যেমন একটিমাত্র ত্রিভুজ হয় তেমনি তিনটি বিন্দু (শীর্ষ)গামী বৃত্তও একটিই, এর নাম পরিবৃত্ত।
 চতুর্ভুজ: চারটি রেখাংশ দিয়ে সীমাবদ্ধ সরলরৈখিক ক্ষেত্রের সীমারেখাকে চতুর্ভুজ বলে। বিকল্প সংজ্ঞা: চারটি রেখাংশ দিয়ে আবদ্ধ চিত্রকে চতুর্ভুজ বলে। কর্ণঃ চতুর্ভুজের বিপরীত শীর্ষ বিন্দুগুলোর দিয়ে তৈরি রেখাংশকে কর্ণ বলে।
 চতুর্ভুজের কর্ণদ্বয়ের সমষ্টি তার পরিসীমার চেয়ে কম। চতুর্ভুজের বৈশিষ্ট্যঃ চারটি বাহু, চারটি কোন, অন্তর্বর্তী চারটি কোনের সমষ্টি ৩৬০°। 
 
 যেসব বিভিন্ন চতুর্ভুজের সাথে আমরা অতিপরিচিত তাদের মধ্যে আছে ট্রাপিজিয়াম, যার দুইটি সমান্তরাল কিন্তু অসমান। 
 সামান্তরিকের বিপরীত বাহুগুলি সমান ও সমান্তরাল। রম্বস এক ধরনের সামান্তরিক যার সবগুলি বাহু সমান। আয়তক্ষেত্র এক ধরনের সামান্তরিক যার কোণগুলি সমকোণ। বর্গক্ষেত্র হল সমান বাহুবিশিষ্ট আয়তক্ষেত্র।
 সামান্তরিকের কর্ণ দ্বয় পরস্পরকে সমদ্বিখণ্ডিত করে। আয়োতক্ষেত্রের কর্ণ দ্বয় সমান। যেসব চতুর্ভুজের বাহুগুলি অসমান ও অসমান্তরাল, তাদেরকে বিষম চতুর্ভুজ বলে।
 
 রম্বস:(i) রম্বসের প্রতিটি বাহু সমান (ii) ABCD রম্বস হলে, এর একটি কর্ণ Ac = d1, অপর কর্ণ BD = d2
(iii) রম্বসের কর্ণ দুটি পরস্পরকে সমকোণে সমদ্বিখণ্ডিত করে।
(iv) রম্বস ক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল × কর্ণদ্বয়ের গুণফল= ×d1×d2 (বর্গ একক),  রম্বসের পরিসীমা = 4×এক বাহুর দৈর্ঘ্য একক

মনে করি, বর্গক্ষেত্রের এক বাহুর দৈর্ঘ্য =a মিটার , বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল=a2 বর্গমিটার ।
প্রশ্নমতে, a2 = 625 বা, a =a = 25 ।
বর্গক্ষেত্রটির কর্ণ = a = ×25 মিটার = 35.355339 মিটার 35.35 মিটার Ans: 35.35 মিটার (প্রায়)।

চতুর্ভুজের বিপরীত শীর্ষ বিন্দুগুলোর দিয়ে তৈরি রেখাংশকে কর্ণ বলে। চতুর্ভুজের কর্ণদ্বয়ের সমষ্টি তার পরিসীমার চেয়ে কম। 
চতুর্ভুজের বৈশিষ্ট্যঃ চারটি বাহু, চারটি কোন, অন্তর্বর্তী চারটি কোনের সমষ্টি ৩৬০°। 
যে চতুর্ভুজের বিপরীত বাহুগুলো সমান ও সমান্তরাল এবং বিপরীত কোণগুলো সমান (কিন্তু কোণ গুলো সমকোন নয়) , তাকে সামান্তরিক বলে।

যে চতুর্ভুজের চারটি বাহু সমান এবং কর্ণ দুটি পরস্পর অসমান ও পরস্পরের ওপর লম্ব, তাকে বলা হয় রম্বস। 
রম্বসের কোণগুলো এক সমকোণ নয়। তবে রম্বসের বিপরীত কোণগুলো পরস্পর সমান।
 রম্বসের কর্ণ দুটির দৈর্ঘ্যের গুণফলকে অর্ধেক করলে পাওয়া যায় এর ক্ষেত্রফল