<word-কর্ণ ><sense3-হাল>
স্বামীর মৃত্যুর পর ভেঙে পড়ার কথাই ছিল লিপিকা দেবনাথের। কিন্তু দুটি শিশুসন্তান নিয়ে ঘুরে দাঁড়িয়েছেন তিনি। স্বামী রঞ্জন দেবনাথের মৃত্যুর দুই দিন পর লিপিকা স্বামীর রেখে যাওয়া মিষ্টির দোকানের কর্ণ ধরেন। 
অভিজ্ঞতা ছাড়াই দুই বছর ধরে নিজে চালাচ্ছেন ব্যবসাপ্রতিষ্ঠান। এখন সংসার আর ব্যবসা দুটোই সামলাচ্ছেন তিনি। পিরোজপুরের মঠবাড়িয়া উপজেলার তুষখালী বাজারে লিপিকা দেবনাথের মিষ্টির দোকান। 
আমাদের সমাজে একজন বিধবা নারীর পক্ষে এ ধরনের ব্যবসা করতে হলে মানসিক শক্তি প্রয়োজন। আর তা লিপিকাকে দেখলেই বোঝা যায়।

মামা ইলিয়াছ হোসেন ছিলেন আন্তর্জাতিক হেরোইন ব্যবসায়ী। হেরোইন রাখার দায়ে চীনে তার ফাঁসি হয়। এরপর থেকেই ব্যবসার কর্ণ ধরেন সাইফুল ইসলাম।
শনিবার বিকেলে ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের (ডিএমপি) গণমাধ্যম শাখা সংবাদ সম্মেলনে এসব তথ্য জানান মহানগর গোয়েন্দা পুলিশের (ডিবি) যুগ্ম কমিশনার আব্দুল বাতেন।
 প্রাথমিক জিজ্ঞাসাবাদে সাইফুলের কাছ থেকে প্রাপ্ত তথ্যের বরাত দিয়ে তিনি বলেন, সাইফুলের মামা ইলিয়াছ হোসেনকে ২০১৪ সালে ১০ কেজি হিরোইনের চালানসহ গ্রেপ্তার করে চীনা পুলিশ। 
 
  পরাজয়ের লজ্জা যখন গ্রাস করছিল ঠিক তখন দলের কর্ণ ধরেন বিশ্বসেরা অলরাউন্ডার সাকিব আল হাসান এবং মাহমুদ উল্লাহ রিয়াদ।
  ৬২ বলে ৫ বাউন্ডারিতে হাফ সেঞ্চুরি পূরণ করেন সাকিব। এর আগে টসে হেরে ফিল্ডিংয়ে নেমে দারুণ বোলিং করেন অধিনায়ক মাশরাফি।
  প্রথম ২ ওভারে ১ রান দেন তিনি। বেদম মার খাওয়া মুস্তাফিজের জায়গায় বোলিংয়ে এসে নিজের দ্বিতীয় ওভারে ব্রেক থ্রু এনে দেন তাসকিন আহমেদ। 
  
আমার ছেলেমেয়ে এখন স্কুলে যায়। অথচ দু'বেলা ভাতের জন্য একসময় কত কষ্টই না করতে হয়েছে। দর্জির কাজ করে নিজের পায়ে দাঁড়িয়েছি।
 কারও কাছে আর হাত পাততে হয় না কণ্ঠে প্রত্যয় নিয়ে কোহিনুর যখন কথাগুলো বলছিলেন তখন তার দুই চোখে দারিদ্র্য বিজয়ের আনন্দ। ১৩ বছর বয়সে কোহিনুরের সংসার জীবন শুরু। স্বামী বশির মৃধা পেশায় জেলে। দারিদ্র্যের কারণে স্বামীর সংসারে অভাব লেগেই থাকত। ২০০৫ সালে বশির মৃধা অনেক চেষ্টার পর একটি নৌকা এবং জাল কিনে সংসারে সচ্ছলতা আনার চেষ্টা করেন। এতে তিনি কিছুটা সফলও হন। 
কিন্তু ২০০৭ সালের ১৫ নভেম্বর প্রলয়ংকরী সিডরের আঘাতে বশির মৃধার নৌকা ধ্বংস হয়ে যায়। ফলে সংসারে ফের দুর্যোগ নেমে আসে। এবার সংসারের কর্ণ ধরতে কোহিনুর নিজেই উদ্যোগ নেন।

ফুলের প্রতি অগাধ ভালোবাসা থেকেই ফুলের চাষ করে যাচ্ছেন টাঙ্গাইল সদর উপজেলার কান্দিরা গ্রামের গৃহবধূ খন্দকার পারভীন সুলতানা।
 ফুলের প্রতি অগাধ ভালোবাসা না থাকলে কেউ ফুল চাষ করতে এগিয়ে আসেনা এটাই সত্য। গৃহবধূ খন্দকার পারভীন সুলতানা শুধু গৃহবধূই নন তিনি একজন শিক্ষিকা ও একজন পরিশ্রমী আদর্শ নারী। 
ফুলের প্রতি ভালোবাসায় বাড়তি মাত্রা যোগ হয়েছে স্বামীর স্মৃতি। তার স্বামী শুরু করেছিলেন গোলাপসহ বিভিন্ন ফুলের চাষ। স্বামীর মৃত্যুর পর সংসারের কর্ণ ধরেন পারভীন সুলতানা।

পতনরূপে আখ্যায়িত করেন। সেপ্টেম্বর, ১৯৫৯ সালে এক চরমপন্থী বৌদ্ধ ভিক্ষু কর্তৃক সলোমন বন্দরনায়েকে নিহত হলে অন্তর্বর্তীকালীন প্রধানমন্ত্রী হন বিজয়ানন্দ ডাহানায়েকে।
 এরপর দলের কর্ণ ধরেন তাঁর বিধবা পত্নী সিরিমাভো বন্দরনায়েকে। ১৯৬০ সালে শ্রীলঙ্কার প্রথম সরকার প্রধান তথা বিশ্বের প্রথম মহিলা সরকার প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন।
 তাঁর স্বামীর গৃহীত পরিকল্পনাগুলো বাস্তবায়নে সচেষ্ট হন ও ১৯৬০-৬৪ এবং ১৯৭০-৭৭ মেয়াদে অনেকগুলো সামাজিক নীতি বাস্তবায়ন করেন। 
 
  ১৯৭৮ সালে যে কোনো কারণে ইব্রাহিম নাসির সিঙ্গাপুরে পালিয়ে গেলে ক্ষমতার কর্ণ ধরেন একনায়ক মামুন আব্দুল গাইয়ুম। তিনি ৩০ বছর মালদ্বীপের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। 
  প্রতিবারই তিনি একক নির্বাচনী প্রার্থী ছিলেন এবং নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতায় অভিষিক্ত ছিলেন। তাসত্ত্বেও মালদ্বীপের বাসিন্দারা গণতন্ত্রের সুখ ভোগ করতে পারেনি। 
  মামুন আব্দুল গাইয়ুমের দীর্ঘ শাসনামলে তার নেতিবাচক কাজের কট্টর সমালোচকদের অন্যতম ছিলেন সাংবাদিক নাশিদ।
  
  ৭২ রানে প্রথম উইকেট হারানোর পর দলের কর্ণ ধরেন ইমরুল ও মুমিনুল। দ্বিতীয় উইকেটে দুজনে ৪৮ রানের জুটি গড়েন। 
  ৭৫ বলে ৪ বাউন্ডারিতে ৪০ রান করা ইমরুল কায়েস সান্দাকানের শিকার হলে ভাঙে এই জুটি। এরপর দলের কর্ণ ধরেন মুমিনুল হক এবং মুশফিকুর রহিম। প্রথমবারের মত জাতীয় দলের নেতৃত্বভার পেয়েছেন মাহমুদ উল্লাহ রিয়াদ।
  ত্রিদেশীয় সিরিজের ফাইনালে আঙুলের ইনজুরিতে পড়া অধিনায়ক সাকিব আল হাসানকে এই টেস্টে পাচ্ছে না বাংলাদেশ। চট্টগ্রাম টেস্টে অভিষেক হয়েছে বাঁহাতি স্পিনার সানজামুল ইসলামের। 
  
১৭৪ রানের বড় লক্ষ্য সামনে নিয়ে ক্রিজে নামেন গেইল ও জিয়া। কিন্তু নামের যথার্থ প্রয়োগ করার আগেই ফিরে যান গেইল। দলের কর্ণ ধরেন জিয়া ও ম্যাককালাম। 
৫৯ রানের জুটি গড়ে দলকে জয়ের স্বপ্ন দেখায় এই জুটি। শেষদিকে মাশরাফি ও বোপারার দারুণ ব্যাটিংয়ে ২ বল হাতে রেখে ৪ উইকেটে জয় নিয়ে মাঠ ছাড়েন মাশরাফি। মঙ্গলবার বিপিএলের ৩১তম ম্যাচে চট্টগ্রামে মাঠে নেমেছিল মাশরাফির রংপুর ও নাসিরের সিলেট।
 টসে জিতে সিলেটকে ব্যাটিংয়ের আমন্ত্রণ জানান রংপুরের দলনায়ক মাশরাফি। ইনিংসের শুরুতেই দুই উইকেট হারিয়ে বসে সিলেট। 
 
 ছোট বেলায় বাবাকে হারিয়েছে লিটন মিয়া। তিন ভাই বোনের সংসারে কর্ণ ধরেন তাদের মা। অভাবের সংসারে নুন আনতে পানতা ফুরায়। সংসারের কর্ণ ধরতে হবে বড় ছেলে লিটনকে।
 একটি ফার্নিচারের দোকানে রংয়ের কাজ শুরু করে লিটন। তখন তার বয়স মাত্র ১৫। কর্মক্ষেত্রেই কয়েকজনের সাথে বেশ ঘনিষ্ঠ হয়ে ওঠে সে। ইত্তেফাক. অল্পদিনেই তাদের সাথে বন্ধুত্ব হয়।
 বন্ধুদের একজন ছিল ইয়াবা আসক্ত। সেই লিটনকে ইয়াবা সেবন করতে উদ্বুদ্ধ করে। 