<word-কর্ণ ><sense4-কান> 
দেহের ত্বক, মুখের ত্বকের মতো কানের ভেতরেও ময়লা গিয়ে থাকে। আমরা অনেকেই কর্ণ পরিষ্কার করতে শুধু কটন বাড ব্যবহার করি। 
কিন্তু কটন বাড কানের বেশি ভেতরে ব্যবহার ক্ষতিকর। তাহলে কিভাবে কর্ণ পরিস্কার করা উচিত? এ লেখায় তুলে ধরা হলো তেমন তিনটি উপায়। অলিভ অয়েল কানের ময়লা পরিষ্কার করার অন্যতম সহজ উপায় হল অলিভ অয়েল।
 অলিভ অয়েলের কারণে কানের ময়লা নরম হয় এবং সহজে পরিষ্কার করা যায়।  সামান্য অলিভ অয়েল নিয়ে গরম করে আবার ঠাণ্ডা করে নিন। 
 
 কর্ণ  প্রাণিদেহের শ্রবণ অঙ্গ। 
 এটি মানবদেহের একটি অঙ্গ, যা মাথার দুই দিকে অবস্থিত। এর দ্বারা মানুষ শ্রবণ করে।
 এর সাহায্যে আমরা বহিরাগত শব্দ শুনি, তাই এটি একটি শ্রবণেন্দ্রিয়।
 
 কানের বিভিন্ন সমস্যায় করণীয়নাক, কর্ণ ও গলা শরীরের এ তিনটি অঙ্গে বিভিন্ন ধরনের রোগব্যাধি হতে পারে। সাধারণ হাঁচি সর্দি থেকে শুরু করে গলায় ক্যান্সার সবই রয়েছে এই তালিকায়। 
 স্বল্প পরিসরে সেসব রোগের কয়েকটি সম্পর্কে ধারণা দিয়েছেনডা. কে এম মামুন মুর্শেদ নাক, কর্ণ ও গলা শরীরের এ তিনটি অঙ্গে বিভিন্ন ধরনের রোগব্যাধি হতে পারে। সাধারণ হাঁচি সর্দি থেকে শুরু করে গলায় ক্যান্সার সবই রয়েছে এই তালিকায়।
 স্বল্প পরিসরে সেসব রোগের কয়েকটি সম্পর্কে ধারণা দেয়া হলো। 
 
 কর্ণ না থাকলেও সাপ শুনতে পায়। কী করে? সাপের শোনার পদ্ধতি অন্য প্রাণীদের মতো নয় বা অন্যদের মতো অতটা প্রখরও নয়।
 আসলে সাপ খুব নিম্ন কম্পনের শব্দগুলো শুনতে পায় বলে গবেষকরা ধারণা করেন। কিন্তু কিভাবে! সাপের বহিঃকর্ণ (মানে দেহের বাইরের কর্ণ) না থাকলেও অন্তঃকর্ণ আছে।
 সাপ যেখানেই অবস্থান করুক না কেন, সেখানে যেকোনো কম্পন হলে মাটির মধ্য দিয়ে সেটা তার দেহের চামড়া, হাড় বা পেশির মাধ্যমে অন্তঃকর্ণে প্রবেশ করে। 
 
 কর্ণ মানবদেহের পঞ্চ ইন্দ্রিয়ের মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ একটি অঙ্গ। এই গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গে বিভিন্ন ধরনের রোগ দেখা দেয়।
 যেমন কানে কম শোনা, কর্ণ দিয়ে পুঁজ পড়া, কানে ব্যথা, ইনফেকশন, কোনো কিছু ঢোকা, রক্ত জমা, কানের পর্দা ফেটে যাওয়া ইত্যাদি। এই রোগগুলো কখনো কখনো খুবই মারাত্মক পর্যায়ে যেতে পারে, যদি সঠিক সময়ে সঠিক চিকিৎসা করা না হয়। কানে ব্যথা: কানের মধ্যভাগে ফ্লুইড বেড়ে যাওয়ার কারণে কর্ণ ব্যথা হয়ে থাকে। 
 ফ্লুইড বেড়ে যাওয়ার মূল কারণ হলো, ব্যাকটেরিয়ার আক্রমণ, অ্যালার্জি, ঠাণ্ডা, কানে পানি ঢোকা, দুর্ঘটনায় কানে ব্যথা পাওয়া, ফাঙ্গাস, কানের ভেতরে ব্রণের সমস্যা, কানের কোনো রোগ ইত্যাদিসহ আরও নানা কারণ।
 
তোমরা সবাই সাপ চেনো, তাই না? সাপের কর্ণ আছে কি? না, নেই। 
কর্ণ না থাকলেও সাপ শুনতে পায়। কী করে?
সাপের শোনার পদ্ধতি অন্য প্রাণীদের মতো নয় বা অন্যদের মতো অতটা প্রখরও নয়। আসলে সাপ খুব নিম্ন কম্পনের শব্দগুলো শুনতে পায় বলে গবেষকরা ধারণা করেন। 

সাপের বহিঃকর্ণ (মানে দেহের বাইরের কর্ণ) না থাকলেও অন্তঃকর্ণ আছে। সাপ যেখানেই অবস্থান করুক না কেন, সেখানে যেকোনো কম্পন হলে মাটির মধ্য দিয়ে সেটা তার দেহের চামড়া, হাড় বা পেশির মাধ্যমে অন্তঃকর্ণে প্রবেশ করে।
 এর ফলে সাপ শব্দের অনুভূতি পায় এবং শত্র“ বা মিত্রের অবস্থান বুঝতে পেরে সতর্ক হয়। 
এমনকি এ সময় সে মুখ দিয়ে হিসহিস শব্দ করে তার শত্র“কে ভয় দেখায়। শব্দ ব্যবহার করে সাপেরা নিজেদের মধ্যে কোনো যোগাযোগ করতে পারে না।

শীতে ঠান্ডা লেগে হাঁচি ও সর্দি কাশির সঙ্গে অনেক সময় কানে তালা লাগার ঘটনাও ঘটে। কানে তালা মানে কর্ণ বন্ধ হয়ে থাকা, কিছু না শোনা। ব্যথাও হতে পারে।
 এ বিষয়টি আবার একেবারে হালকাও নয়। এ থেকে মধ্যকর্ণে অর্থাৎ কানের পর্দার ভেতরের দিকে প্রদাহ সৃষ্টি হতে পারে। কাদের এ সমস্যা হতে পারে? শিশুরা এ সমস্যায় বেশি ভুগে থাকে।
 এ ছাড়া যাদের ঘনঘন ঊর্ধ্বশ্বাসনালির প্রদাহ বা সংক্রমণ হয়, কাশি হয়, প্রায়ই অ্যালার্জি জনিত নাকের প্রদাহ হয় ও ক্রনিকটনসিলের প্রদাহ আছে এমন ব্যক্তিদেরও ঝুঁকি বেশি।
 
 শ্রবণশক্তির জন্য কর্ণ এক অপরিহার্য অঙ্গ। এই কানের সবটুকুই কিন্তু শোনার কাজে ব্যবহার হয় না। গঠনশৈলী ও শারীরশাস্ত্রের দিক দিয়ে কানকে তিন ভাগে ভাগ করা হয়েছে।
 ১ বহি:কর্ণ বা বাইরের কান। ২. মধ্যকর্ণ বা মাঝের কানের অঙ্গপ্রত্যঙ্গাদি। ৩. অন্তঃকর্ণ বা ভেতরের কান। ১. বহি:কর্ণ : বহি:কর্ণকে দু-ভাগে ভাগ করা যায়। অরিকিল বা নিলয় : মুখ্যত এটি একটি উপাস্থির সাহায্যে গঠিত। 
 মাথার দু-পাশে দু-টি বাইরের কর্ণ আছে। উপস্থিটি একটা চামড়ার আবরণে মোড়া। এই উপাস্থির নীচের নরম অংশ চর্বি ও তন্তু দিয়ে গড়া। 
 
 কর্ণ ব্যথার সমস্যা বেশিরভাগ লোকেরই আছে। কিন্তু এই সমস্যার সমাধান আপনার রান্নাঘরেই রয়েছে ৷
 অ্যান্টিবায়োটিক ছাড়াই এই ব্যথা সারতে পারে পেঁয়াজের গরম ভাঁপ দিয়ে৷ তাহলে জেনে নিন কীভাবে এই ব্যথা দূর করবেন..... কী কী কারণে কর্ণ ব্যথা হয়?
 বাইরের কোনো সংক্রমণ থেকে কানের ভেতরে ব্যাকটেরিয়া বা ভাইরাস জন্মালে কানে ব্যথা হতে পারে ৷ যেমন সাতাঁর কাটা, ঠাণ্ডা লাগা, কানের পর্দায় আঘাত লাগা বা কোনো ধরনের অ্যালার্জি, কানে ময়লা বা খৈল জমা, এমনকি দাঁত বা চোয়ালের সমস্যা থেকেও কানে ব্যথা হতে পারে ৷ তবে কার কী কারণে কর্ণ ব্যথা হচ্ছে, তা ডাক্তারের কাছ থেকেই জেনে নেয়া উচিত ৷ 