<word-নয়><sense3-না হয়>
উইকিপিডিয়া একটি অনলাইন বিশ্বকোষ।
এখানে অনলাইন ব্যবহারকারীদের একটি সম্প্রদায় পারস্পরিক শ্রদ্ধা বজায় রেখে একটি উৎকৃষ্ট বিশ্বকোষ নির্মাণে আগ্রহী।
 উইকিপিডিয়া আসলে কী, তার চেয়ে উইকিপিডিয়া কী নয় , তা জানাটা অপেক্ষাকৃত সহজতর এবং অবদানকারীর জন্য জরুরী।
 
রায় ঘোষণার সময় আদালতে হাজির করা ও আদালতের কাঠগড়ায় থাকাকালে চুপ ছিলেন বদরুল আলম।
 তবে পুরো সময় তাঁকে কিছুটা বিচলিত দেখা যাচ্ছিল। রায় ঘোষণার পর আদালত থেকে বের হওয়ার সময়ও চুপ ছিলেন। 
কিন্তু আদালত ভবনের সিঁড়ি দিয়ে নামার সময় তিনি বলেন, 'জন্ম বাংলায়, মরব বাংলায়, এখানেই শেষ নয় । 

 ১ কেন মৌলিক সংখ্যা নয় । কারন যে কোন সংখ্যাকে মৌলিক সংখ্যা বলা যাবে যদি ঐ সংখ্যার শুধু ও শুধুমাত্র দুইটি উত্‍পাদক থাকে । 
 দুটির বেশী উত্‍পাদক থাকলেও মৌলিক সংখ্যা হবে না আবার দুটির কম উত্‍পাদক থাকলেও মৌলিক সংখ্যা হবে না ।
 অর্থ্যাত্‍ দুটি উত্‍পাদক থাকতেই হবে । কিন্তু ১ এর মাত্র একটি উত্‍পাদক  ।
 
 চৈত্র-বৈশাখ ইলিশ খাওয়ার মৌসুমও নয়। 
 বাংলাদেশের ইতিহাস-ঐতিহ্য নিয়ে যারা গবেষণা করেন তারা বলছেন, অতীতে খরার এ মৌসুমে ফসল না হওয়ায় কৃষকের হাতে তেমন অর্থ থাকতো না।
 ফলে ইলিশ কেনার সামর্থ্যও হতো না। গ্রীষ্মের প্রচণ্ড গরমে শরীর শীতল করতে পান্তা ভাত তারা খেতো ভর্তা কিংবা কাঁচামরিচের সঙ্গে।
 
 রক্তমাংসের হৃদয় নয় , একেবারে সিলিকনের তৈরি হৃদয়। না কোনো গল্পকথা নয়, একেবারে সত্যি। 
 সম্প্রতি একদল বিজ্ঞানী সিলিকন দিয়ে এমনই একটি হৃদযন্ত্র তৈরি করলেন যা একেবারে আসল হৃদযন্ত্রের মতই কাজ করছে।
 সুইজারল্যান্ডের ইটিএইচ জিউরিক কেন্দ্রে দীর্ঘদিন ধরে এই গবেষণা চলছিল।
 
 বিমানের টিকিট কাটার ক্ষেত্রে বাধ্যতামূলক নয় আধার। জানিয়ে দিল সংসদ বিষয়ক স্থায়ী কমিটি।
 বর্তমানে এই কমিটির শীর্ষে রয়েছেন কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী পি চিদাম্বরম। 
 আধার কার্ডকে দেশে প্রায় প্রতিটি ক্ষেত্রে বাধ্যতামূলক করে তোলার সিদ্ধান্ত নিয়েছে মোদী সরকার। তার কাজও চলছে পুরোদমে।
 
 ভারত নয় ; খুলনার প্রতিই মনযোগ জয়াবর্ধনের!
 অনিল কুম্বলের পদত্যাগ আর নতুন কোচ নিয়োগ নিয়ে টালমাটাল অবস্থা চলছে ভারতীয় ক্রিকেটে। 
 নতুন কোচ হিসেবে শোনা যাচ্ছে অনেকের নাম। 
 
 অমর একুশের গ্রন্থমেলা এখন আর বাংলাদেশের একমাত্র বই মেলা নয়, কিন্ত এই বই মেলা যে সবচেয়ে বড়, এবং দেশের প্রধান বই মেলা সেকথা অনস্বীকার্য।
 এর কারণ একাধিক। প্রথমত এই মেলার একটি দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে।
 একার্থে এই বই মেলার সূচনা হিসেবে আমরা ১৯৭২ সালে মুক্ত্রাধারার স্বত্বাধিকারী চিত্তরঞ্জন সাহার একক উদযোগকে চিহ্নিত করতে পারি।
 
 পদ্ম পাতার পানি নয় দিন যাপনের গ্লানি নয় জীবনটাকে বুঝতে হলে জীবন ভালবাসতে হয়। 
 শ্রমিক যেমন সবল হাতে গড়ছে এ দেশ দিনে রাতে ভিজে পুড়ে যেমন চাষী মাঠের বুকে ফোঁটায় হাসি। তেমনি হাজার কাজে মিশে সুখের হাসি হাসতে হয়।।
 দেশের মাটি খাঁটি জেনে দেশের মানুষ আপন মেনে বন্ধ মনের দোয়ার খুলে সকল বাধা বিভেদ ভুলে।
 
 প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, দেশের জনসংখ্যা বোঝা নয় ।
 ১৬ কোটি মানুষ আমাদের অমূল্য সম্পদ। দক্ষ মানবসম্পদের চেয়ে কোনো সম্পদই বড় নয় । 
 আমরা জনশক্তিকে জনসম্পদে পরিণত করতে বিজ্ঞান এবং কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষার সম্প্রসারণ ও মানোন্নয়নে ব্যাপক কর্মসূচি বাস্তবায়ন করছি। 