<word-নয়><sense1-সংখ্যা বিশেষ>
নব্বইয়ের দশক পর্যন্ত আমরা যারা প্রাথমিক বা মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষার্থী ছিলাম তারা প্লুটোকে গ্রহ হিসেবে জেনে এসেছি। 
সেই সময় গ্রহের সংখ্যা ছিলো  নয় । কিন্তু পরবর্তীতে, যথাযথভাবে বললে ২০০৬ সালে প্লুটোকে সর্বসম্মতিক্রমে গ্রহ তালিকা থেকে বাদ দেয়া হয়েছে। যদিও প্লুটো গ্রহ থাকবে কি থাকবে না সেই বিতর্ক এখনো শেষ হয় নি। 
কিছুদিন পূর্বেও প্লুটোকে পুনরায় গ্রহ হিসেবে অন্তুর্ভুক্ত করা হবে কিনা তা নিয়ে আলোচনা হয়েছে কিন্তু শেষ পর্যন্ত প্লুটো গ্রহের মর্যাদা ফিরে পায় নি।

হিসাব করে দেখলাম এক মাস নয় দিন আর সময় আছে। এর মধ্যে আমাকে কিছু করতে হবে। মনোরমার সাথে কথা বলবার সুযোগ হচ্ছে না। 
গঙ্গা বাবু আর আমি বসে আছি এক সময় মনোরমা এসে জানতে চাইলো আমার খাবার ব্যবস্থা কি করবে? আমি বললাম লুচি, পরটা যা হয় করে দিও।
 ও ভিতরে চলে গেল। আমি গঙ্গা বাবুকে বললাম, আমি ভোরে চলে যাব। আমাকে আবার কলেজে যেতে হবে।
 
 শবে কদরের পরদিন আগামী ৪ জুলাই সরকারি ছুটি ঘোষণা করা হয়েছে। 
 প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা নির্বাহী ক্ষমতাবলে এই ছুটি ঘোষণা করেছেন।
 তবে ৪ জুলাইয়ের পরিবর্তে ১৬ জুলাই (শনিবার) অফিস করতে হবে। এর ফলে এবারের ঈদে টানা নয় দিনের ছুটির সুযোগ পাচ্ছেন সরকারি চাকুরেরা। 
 
  নয় দিন ব্যাপী রথ মেলা; এলাকায় যেন বৈচিত্র্যের নানা পসরা বসেছে।
  রাস্তার দুই পাশে সারি সারি দোকান।
  সেসব দোকানে মাটি ও চটের তৈরি নানা ধরনের উপকরণ, শিশুদের খেলনা, কাপড়চোপড় থেকে শুরু করে পোষা পশুপাখি পর্যন্ত বিক্রি হচ্ছে। 
  
  আক্ষরিক অর্থেই মহালয়ার দিন থেকেই শারদীয় দূর্গোৎসব শুরু হয়।
  মহালয়ার পরের দিন প্রতিপদ থেকে নবমী পর্যন্ত নয় রাত্রি ব্যাপি মা দূর্গার নয়টি শক্তির আরাধনা করা হয় সেটাই নবরাত্রি। 
  নবরাত্রির নয়দিনে আরাধ্য দেবীরা হলেনঃ প্রতিপদে শৈলপুত্রি, দ্বিতীয়াতে ব্রহ্মচারিণী, তৃতীয়াতে চনদ্রঘন্টা,চতুর্থীতে কুষ্মান্ডা, পঞ্চমীতে স্কন্ধমাতা,ষষ্ঠীতে কাত্যায়নী, সপ্তমীতে কালরাত্রি, অষ্টমীতে মহাগৌরি এবং নবমীতে সিদ্ধিদাত্রী।
  
  নয় দিন পর দেবী দুর্গার প্রতিমা পবিত্র জলে নিমজ্জিত করা হয় |
  বিহার ও উত্তরপ্রদেশে উৎসবের দশম দিনে দশেরা উপলক্ষে 'রামলীলা' উদযাপন করা হয় |
  বাংলার জনগণ, সম্মান ও ভালবাসা বিনিময় করে, 'বিজয়া দশমীর' মিষ্টির মাধ্যমে|প্রকার যাই হোক না কেন, এই উৎসব সব ভারতীয়দের হৃদয় জুড়ে থাকে |
  
রাজশাহী মহানগরীর হেঁতেম খাঁ এলাকার সারফারাজ নেওয়াজ ওরফে শাওন (২৫) নামে এক যুবক প্রায় নয় দিন ধরে নিখোঁজ রয়েছেন। শাওন ওই এলাকার দিলদার আলীর ছেলে। 
পরিবারের দাবি ছেলেটি বেশ কয়েক মাস ধরে মানষিক ভারসাম্যহীনতায় ভুগছিলেন। 
সর্বশেষ গত ২১ আগস্ট দুপুরে বাড়ি থেকে বের হয়ে আর বাসায় ফিরেনি শাওন।

খাগড়াছড়ি জেলার পানছড়ি উপজেলায় ছয় গ্রামে বিদ্যুৎ নেই নয় দিন ধরে। তাছাড়া প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠে বিদ্যুতের খুঁটি ভেঙ্গে এবড়ো থেবড়ো অবস্থায় জড়ানো তার সপ্তাহ ধরে পড়ে আছে।
 এ তারের উপরেই কোমলমতি বিদ্যালয় পড়ুয়ারা শিক্ষার্থীরা খেলা ধুলা করছে। এ নিয়ে অভিভাবকমহল ও এলাকাবাসীর মাঝে বিরাজ করছে চরম আতংক। 
যদিও বিদ্যুৎ বিভাগের দাবি ভেঙ্গে পড়া খুটি থেকে বিদ্যুতের লাইন বিছিন্ন করা হয়েছে।

নয় দিন বন্ধ থাকার পর চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়গামী (চবি) শাটল ট্রেন চলাচল শুরু হয়েছে।
বৃহস্পতিবার সকাল থেকে এ ট্রেন চলাচল শুরু হয়।
গত ৫ মে বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে সাবেক ছাত্রলীগের নেতা নাছির হায়দার বাবুল প্রতিপক্ষের কর্মীদের হাতে লাঞ্ছিত হয়েছিলেন। 

টানা নয় কার্যদিবস পর রোববার দর সংশোধন হয়েছে পুঁজিবাজারে।
 আজ দুই বাজারেই সব ধরনের মূল্য সূচক কমেছে। একই সঙ্গে লেনদেনও কমেছে।
 এদিন ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জে (ডিএসই) লেনদেনে অংশ নেওয়া ৫০ শতাংশ কোম্পানির দরপতন হয়েছে।
  
  