<word-নয়><sense2-কিংবা/অথবা >
শফিউল আলম প্রধান বলেন, নীরব গণজাগরণ শুরু হয়েছে। 
স্বাধীনচেতা মানুষকে ভোটারবিহীন গোলাম বানিয়ে রাখা যাবে না। বঙ্গবন্ধু বন্দি হলেও স্বাধীনতা সংগ্রাম রুখা যায়নি।
 কোনো নেতা ছাড়াই ৭ নভেম্বর সিপাহি জনতার গণঅভ্যুত্থান ঘটেছিল। হয় গ্রহণযোগ্য নির্বাচন দিন, নয় গণঅভ্যুত্থান অনিবার্য। 
 
 আমার কারনে আজ জাহাজী যে অপমান হল সেটা মেনে নেওয়া আমার পক্ষে সম্ভব না। আমি জানিনা আমার কি করা উচিত।
 তবুও দেখেছি যে কৎসিত জঘন্য মানুষরুপী হায়েনাদেরই জয়। ভাল মানুষগুলো নিরবে আড়ালে চলে যায় চোখের পানি মুছে।
 জাহাজী শেষবারের মতো বলছি আপনি ফিরে আসুন, নয় আমাকে সারা জীবন এক প্রকার অন্তর দহনে জ্বলতে হবে।
 
 বন্ধুদের নৈশভোজে আমন্ত্রন জানান অথবা তাদের সাথে কোথাও ঘুড়তে যাওয়ার ব্যাবস্থা করুন।
 আর্থিক দিকেও আপনার প্রচুর লাভের সম্ভাবনা আছে।কিন্তু তাইবলে আপনার মাত্রাতিরিক্ত খরচ করা ঠিক নয়। ব্যয় নিয়ন্ত্রন করুন এবং বুদ্ধিমত্তার সাথে খরচ করুন।
 গনেশ আপনাকে নেতিবাচকতা তত্‍ক্ষনাত ঝেড়ে ফেলার উপোদেশ দিচ্ছেন নয় এটি আপনার দিনটিকে নস্ট করে দেবে।
 
উত্তপ্ত আলোচনা ও ঝগড়াঝাটি থেকে যতদূর সম্ভব দূরে থাকুন নয় এটি বাজে ঝগড়ার রূপ নেবে এবং একটি বাজে পরিস্থিতির সৃস্টি হবে।
গনেশ আপনাকে আরও উপোদেশ দিচ্ছেন যে আপনার স্বভাবিক ও বিশ্বাস থাকা উচিত্‍।
 আপনি আর্থিক ক্ষয়ক্ষতিরও সম্মুখীন হতে পারেন এবং অসুস্থ হয়ে যেতে পারেন।তাই দেখেবুঝে খাবার খান এবং ব্যয় সঙ্কোচন করুন।
 
 কোনোরকম অনৈতিক অথবা বেআইনী ক্রিয়াকলাপ থেকে দূরে থাকুন নয় এটি আপনাকে আদালতে নিয়ে হাজির করতে পারে।
 আগন্তুক দের সাথে কথা বলা বা নতুন কারুর সাথে সম্পর্ক স্থাপন করা আজ ঠিক হবে না।
 একান্তই যদি আপনাকে বন্ধুত্ত করতে হয়ে তাহলে বন্ধুত্তের হাত বাড়ানোর আগে অগ্র পশ্চাত্‍ বিবেচনা করুন।আজ আপনার জন্য সবচেয়ে ভালো কাজ হল য্যোগ ও ধ্যান।
 
 অক্টোবরের মধ্যে তুর্কি নাগরিকদেরকে ইউরোপীয় ইউনিয়ন বা ইইউ’র সদস্য রাষ্ট্রগুলোতে বিনা ভিসায় প্রবেশের অনুমতি দেয়া না হলে ওই চুক্তি বাতিল করা হবে বলে হুমকি দেন তিনি।
জার্মানির বিল্ড সংবাদ মাধ্যমকে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে চাভুসওগ্লু বলেন, আগামী অক্টোবরের মধ্যে তুর্কি নাগরিকদেরকে ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্য রাষ্ট্রগুলোতে বিনা ভিসায় ভ্রমণের সুবিধা না দেয়া হলে তুরস্কে থাকা হাজার হাজার শরণার্থীকে ইউরোপে প্রবেশের অনুমতি দেয়া হবে।
 চাভুসওগ্লু বলেন, বিনা ভিসায় ভ্রমণের সুবিধা দাও নয় চুক্তি বাতিল করব ।
 
 “মাতৃভাষা” ত্রৈমাসিক পত্রিকায় নিজ নিজ ভাষায় (চাকমা, মারমা ও ত্রিপুরা) গান, কবিতা, ছড়া, ছোট গল্প, রুপকথার গল্প প্রভৃতি লেখা অত্র অফিসে নয় ইমেইলে  পাঠানোর জন্য সকল ছাত্র/ছাত্রীদের অনুরোধ করা হল।
 যাচাই-বাছাই করে তা প্রকাশের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।  
 নৃত্য, নাটক, সাধারণ সংগীত, উপজাতীয় সংগীত ও তবলা (বাদ্যযন্ত্র) প্রশিক্ষণের জন্য ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি করানো হচ্ছে। 
 
কাপড় রাখার স্থানটি শুকনো হওয়া আবশ্যক, নয় ছত্রাক সংক্রমণের ভয় থাকে। 
ব্যবহৃত শাড়ি ৩ মাস অন্তর ও অব্যবহৃত শাড়ি ৬ মাস অন্তর বের করে ধুতে হবে। 
বাইরে থেকে এসে কিছুক্ষণ বাতাসে রেখে শাড়ির ঘাম শুকিয়ে নিন, নয় দাগ পড়তে পারে। শাড়ি রাখার আলমারি শাড়ি রাখার পূর্বে অবশ্যই ঝেড়ে মুছে নেবেন। 

যুদ্ধে আমি শত্রুকে মারব, নয়তো শত্রু আমাকে মারবে। আমি শত্রুকে মারলে কোনো সমস্যা নেই।
 কিন্তু শত্রু আমাকে মারলে, আবারও দু'ধরনের ঘটনা ঘটতে পারে। আমি হয় আহত হবো, নয় নিহত হবো। আহত হলে সমস্যা নেই। 
কিন্তু নিহত হলে দু'ধরনের ঘটনা ঘটতে পারে। ওরা হয়তো আমাকে জ্বালিয়ে দেবে, নয়তো কবর দেবে। জ্বালিয়ে দিলে সমস্যা নেই।

নিয়মিত প্রিন্টারের হেড পরিস্কার করুন নয় প্রিন্টিং এ সমস্যা সৃষ্টি হবে । 
প্রিন্টিং চলাকালীন সময় কখনো প্রিন্টার বন্ধ করবেন না কিংবা প্রিন্টার এর প্লাগ খুলবেন না ।
 এছাড়া, যখন আপনি কোন কাগজ প্রিন্ট করবেন তখন প্রিন্ট অর্থাৎ চলাকালীন কাগজে বাধা দিতে যাবেন না ।

