<word-স্পষ্ট><sense1-সুপ্রকাশিত>
এসব প্রমাণ ছাড়াও সকল বুদ্ধিমান মানুষের জন্য একথা স্পষ্ট যে, যা কিছু খোদার শক্তিশালী হাতের কল্যাণে অস্তিত্ব লাভ করেছে, অন্য কেউ যদি তা বানানোর ক্ষমতা রাখতো , তাহলে কোন সৃষ্টিই সেই প্রকৃত স্রষ্টার অস্তিত্বের পূর্ণ প্রমাণ বহন করতো না। 
এছাড়া বিশ্ব স্রষ্টাকে চেনার বিষয়টি সম্পূর্ণরূপে সন্দেহের দোলাচলে দুলতো।
ইসলামপন্থী সংগঠনগুলোর মধ্যেই এ নিয়ে মতবিরোধ রয়েছে। 

আমার সবাঙ্গ পরিপুর্ণ তুলিল ৷ যদিও আমার সম্মুখে কোনে! মুতি ছিল ন! তথাপি স্পষ্ট প্রত!ক্ষবৎ মনে হইল যে, এই গ্রীম্মের সামাহে একদল প্রমে!
দচঞ্চল নারী শুডার 'জলের মধে! স্ম!ন করিতে নামিমাছে ৷
 যদিও সেই সন্ধ!!কালে নিতরূ গিরিতটে, নদীতীরে নির্জা! প্রাসাদে কোথাও কিছুমাএ শব্দ ছিল না, তথাপি আমি যেন স্পষ্ট শুনিতে পাইলাম নিঝরের শতধারার মতে!44
 
 বাঁশরির স্পষ্ট করে বলতে ইচ্ছে করছিল অকরুণ বিধাতার শাপ তোমার মুখে। 
 মুগ্ধ দৃষ্টি তোমাকে মানায় না। দোহাই তোমার, গদগদ ভাবটা রেখে দিয়ো আপন নির্জন ঘরের বিরহের জন্য জমিয়ে।
 পৃথ্বীশের মুখের পর চোখ রাখা বাঁশরির পক্ষে অনেক সময় অসম্ভব, বিশেষত যখন সেই মুখে কোনো আবেগের তরঙ্গ খেলে, হয় দুর্নিবার হাসি পায়, নয় ওকে পীড়িত করে।
 
 থাকিতে পারে; কিন্তু প্রকৃতিতেও নাই, কাব্যেও নাই। অতএব ভাবুকেরা স্পষ্ট এবং অস্পষ্ট লইয়া বিবাদ করেন না, তাঁহারা কাব্যরসের প্রতি মনোযোগ করেন।
 'আমানি খাবার গর্ত দেখো বিদ্যমান' ইহা স্পষ্ট বটে, কিন্তু কাব্য নহে। 
 কিন্তু বিদ্যাপতির-. সখি, এ ভরা বাদর, মাহ ভাদর. শূন্য মন্দির মোর. স্পষ্টও বটে কাব্যও বটে। 
 
  দার্জিলিং পাহাড়ে গোর্খাল্যান্ড রাজ্য গঠনের জন্য গোর্খা জনমুক্তি মোর্চার দাবি নিয়ে সব রাজনৈতিক দলই নির্দিষ্ট অবস্থান নিলেও বিজেপি যে কি চায়, তা স্পষ্ট নয়। 
  পাহাড়ে দলের বিস্তারের জন্য গোর্খাল্যান্ডের দাবিকে সমর্থন করতেই হবে।
  আবার, পশ্চিমবঙ্গের বাকি সমতলে রাজ্যভাগের কথা তোলা মানে রাজনৈতিক আত্মহত্যা।
  
বঙ্গোপসাগরে সৃষ্ট ঘূর্ণিঝড় 'মোরা'র আঘাতের ক্ষতচিহ্ন কক্সবাজারে স্পষ্ট হচ্ছে। ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণও বাড়ছে দিন দিন।
 পানের বরজ, ফসলি জমি ও বসতবাড়ির ক্ষতি হয়েছে সবচেয়ে বেশি। 
এসব ক্ষতিগ্রস্ত এলাকায় খাদ্যসামগ্রী বিতরণ করে যাচ্ছে প্রশাসন। সর্বশেষ পরিসংখ্যানে সদরসহ আট উপজেলায় এই পর্যন্ত ৫২ হাজার ৫৩৯টি পরিবার।

এজবাস্টনে নয় ম্যাচের ছয়টিতে ভারতের জয়। আগামীকাল ১৫ জুন বৃহস্পতিবার চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির সেমিফাইনালে এই মাঠেই বাংলাদেশের মুখোমুখি হবে ভারত।
 ম্যাচের আগে আত্মবিশ্বাসী ভারতীয় দলের অধিনায়ক বিরাট কোহলি, কন্ঠে স্পষ্ট হুমকি। 
 এই ম্যাচে বাংলাদেশকে বিরাট হুমকি দিয়েছেন বিরাট কোহলি।
 
 যুদ্ধাপরাধের দায়ে একের পর এক শীর্ষ নেতাদের দণ্ড কার্যকর, দলের নিবন্ধন বাতিল ও নাশকতার মামলায় কোণসাঠা জামায়াতের গুরুত্ব এখন বিএনপি জোটেও কমে আসছে । 
 সম্প্রতি বেশ কিছু ইস্যুতে বিএনপি-জামায়াত টানাপড়েনের লক্ষণও স্পষ্ট হয়ে উঠেছে ।
  রাজনৈতিক বিশ্লেষকরা বলছেন, প্রগতিশীল দলগুলোকে কাছে টানা ও আন্তর্জাতিক সমর্থন পেতে কৌশলে জামায়াতকে এড়িয়ে চলছে বিএনপি।
  
আগামী নির্বাচন কোন্‌ পদ্ধতিতে হবে তা নিয়ে স্পষ্ট বার্তা দিয়েছে আওয়ামী লীগ। 
সংসদে বাজেট আলোচনায় অংশ নিয়ে দলটির একাধিক সিনিয়র এমপি বলেছেন, বিএনপির প্রস্তাবিত সহায়ক সরকারের অধীনে নির্বাচন হবে না।
 শেখ হাসিনার অধীনে আগামী নির্বাচন হবে। বিএনপি আসলে আসুক না আসলে বর্জন করুক। 

 তোষামোদকারী কর্মীর চেয়ে স্পষ্ট ও সত্যবাদী কর্মীদের প্রাধাণ্য দিন। 
 বর্তমান যুগে অপ্রিয় সত্য কথা বলার মানুষ খুব একটা খুঁজে পাওয়া যায় না। 
 বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে সিইও বা ম্যানেজারদের আশে-পাশে নির্জলা সত্য কথা বলা লোকের অভাব আরও বেশি। 
