<word-স্পষ্ট><sense3-পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতা>
সারাদিনের ধুলা-বালি আর ক্লান্তি এসে আক্রমণ করে আমাদের ত্বককে। আর এর ফলে পড়তে হয় যত বিপত্তিতে। 
নিজের জন্য দিনে কিছুটা সময় বের করে একটু সচেতনতা অবলম্বন করলেই আপনিও পেতে পারেন সুন্দর ও স্পষ্ট ত্বক।কথায় আছে না, সচেতনতায় সজীবতা!
 কথাটি কিন্তু আপনার জন্যও প্রযোজ্য।তাহলে ত্বককে স্পষ্ট রাখার কিছু উপায় জেনে নিন।
 
 কান ভালো রাখতে কিছু যত্নআত্তির প্রয়োজন হয়ই। কান শরীরের অনেক গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ। এর যত্ন খুবই জরুরি।
 বিশেষজ্ঞরা বলেন, 'কান স্পষ্টের সবচেয়ে ভালো সময় হলো গোসলের পর। তখন কান একটু ভেজা ভেজা থাকে।
 এতে ময়লা সহজে বের হয়ে আসে। তবে প্রতিদিন নয়, সপ্তাহে একদিন এভাবে স্পষ্ট করতে পারেন।' 
 
 শুধুমাত্র গ্লাস এবং পেইন্ট এর অংশ স্পষ্ট করতে হয়। বাইক ধৌত করতে চাচ্ছেন? এতে অনেক পদ্ধতি রয়েছে। 
 ময়লা বাইক স্পষ্ট করতে পাওয়ারওয়াশার ব্লাস্ট এর বেশি প্রয়োজন পড়ে না।
 অনেকদিন ধরে ময়লা হয়ে থাকা বাইক এর ফিনিশ নষ্ট হয়ে যেতে পারে। দামি বাইক ধোয়ার ক্ষেত্রে খুব সর্তকতা অবলম্বন করতে হয়। 
 
 ১৫ মিনিট পর আবার ভালো করে ব্রাশ দিয়ে স্পষ্ট করে ফ্ল্যাশ করে দিন কমোড। 
 দেখুন কেমন ঝকঝকে হয়ে গেছে! বেকিং সোডা ও ভিনেগার রাতে ঘুমানোর আগে ২ টেবিল চামচ বেকিং সোডা কমোডে ছিটিয়ে দিন। পরদিন সকালে ফ্ল্যাশ করে ফেলুন। 
 তারপর আধা কাপ ভিনেগার ছড়িয়ে ব্রাশ দিয়ে স্পষ্ট করুন কমোড। 
 
 নেই, মেজের সবাল কপেট প্ৰভূতি মোড়!, স্পষ্ট তক তক করছে ৷ চোখে দেখতে খারাপ হলে এর! সইতে পারে ন! ৷ 
 প্ৰতি সামান! বিষষে এদের তালে! দেখতে হওর!টা প্রধান আবশ!ক ৷ শে!কবস্ত্রও সুশ্রী দেখতে হওযা চাই ৷ আমর! যাকে স্পষ্ট বলি সেট! কিত আর একট! জিনিস ৷ 
 এখানকার লোকের! খাবার পরে আঁচ!র না, cww wt আঁচ!নো 'জল মুখ থেকে পড়ছে সে অতি কুশ্রী দেখার ৷ 
 
 ঘর স্পষ্ট রাখতে আমরা প্রতিদিন কত কিছুই না করি। 
 কারণ, স্পষ্ট ঘরই বলে দেয় মানুষের ব্যক্তিত্ব। 
 তাই আমাদের দৈনন্দিন কাজের তালিকায় থাকে ঘর ঝাড়ু দেওয়া, মোছা, আসবাবের ধুলো ঝাড়া, আর সপ্তাহ শেষে বিছানার চাদর, বালিশের কভার ধোয়াসহ আরো অনেক কিছু।
 
 স্পষ্ট না করা—এসব কারণে রান্নাঘর থেকে দুর্গন্ধ আসতে পারে। রান্নাঘরে তরিতরকারি কিংবা খাবারের ময়লা নির্দিষ্ট ঝুড়িতে রাখতে হবে। 
 প্রতিদিন ময়লার ঝুড়ি স্পষ্ট করতে হবে।
 এবং সুন্দর ভাবে ধুয়ে শুকিয়ে নিতে হবে। ঘরের মেঝে স্পষ্টের জন্য মপ, নাইলনের সুতা বাঁধা ঝাড়নগুলো ব্যবহার করতে পারেন।
 
 থালাবাসন ধোয়ার পরই সিঙ্ক লিকুইড সাবান দিয়ে স্পষ্ট করে শুকনো কাপড় দিয়ে মুছে রাখুন। 
 রান্নাঘর যেহেতু খাবার-দাবারের স্থান, তাই এখানে পিঁপড়া আর মাছির উপদ্রপ হবেই। 
 পোকামাকড়ের উপদ্রপ থেকে বাঁচতে কিছু প্রাকৃতিক উপায় ব্যবহার করতে পারেন। যেমন,চিনির কৌটায় কয়েকটি লবঙ্গ রাখলে পিঁপড়া আসে না । 
 
 রেফ্রিজারেটর (ফ্রিজ) খাবার দাবার টাটকা রাখে। কিন্তু ফ্রিজ অস্পষ্ট থাকলে এর ভিতরের খাবারের গুণগত মান নষ্ট হয়ে যায়। 
 শুধু তা-ই নয় এক খাবারের গন্ধ অন্য খাবারে চলে যায়। তবে যেনতেনভাবে এই ফ্রিজের যত্ন নেয়া যায় না।
 ফ্রিজ স্পষ্ট করতে গেলেও সঠিক নিয়ম জানা জরুরি। 
 
 এমন হতাশার বুলি আওড়াতে হয় পুরানো মোবাইল ব্যবহারকারী গ্রাহকদের। 
 দীর্ঘদিন ব্যবহারের পরে মোবাইলের ক্যামেরা লেন্সে ধুলো-বালি জমে যায়। শুধু ধুলোই না অনেক সময় স্ক্র্যাচও পড়ে যায়। 
 ফলে ছবি তুললেই ঘোলা! ইলেক্ট্রিক যন্ত্র হওয়ায় সাবান-পানি দিয়েও স্পষ্ট করা যায় না। উল্টো মোবাইলটাই যদি নষ্ট হয়ে যায় সেই ভয়ে।