<word-স্পষ্ট><sense2-অকপট ভাবে>
সারকথা এটিই সাব্যস্ত হলো, আমরা স্পষ্ট এবং দ্ব্যর্থহীন বিষয়কে ধারণ করেছি, যা কুরআন দ্বারা প্রমাণিত, হাদীসের আলোকে প্রমাণিত, সাহাবীদের বর্ণনা থেকে ইমাম বুখারীর কথা থেকে প্রমাণিত, ইমাম মালেক ও ইবনে কাইয়্যেম এর কথা থেকে প্রমাণিত, ইবনে তাইমিয়া'র কথা থেকে এবং ইসলামের অন্যান্য ফেরকার বিশ্বাসের আলোকে প্রমাণিত ।
কেননা, তাদের ন্যায়নীতিসূলভ চিন্তা-চেতনা এবং অন্তর্দৃষ্টি তৎক্ষণাৎ তাদেরকে বুঝিয়ে দিতো যে, কেবল কয়েকটি নামের প্রতি লক্ষ্য করেই এই অনুমিত ব্যাখ্যা প্রদান করা হয়েছে, যা স্পষ্ট নয়; বরং এর একাধিক অর্থ করা যেতে পারে, আর তা সবই ব্যাখ্যাসাপেক্ষ। 
বৃতিতে বি. চৌধুরী বলেন, সিলেটে একজন মন্ত্রী প্রকাশ্যসভায় সাংবাদিকসমাজের বিরুদ্ধে গালিগালাজ করায় বিকল্পধারা এর তীব্র নিন্দা জানিয়ে এ ব্যাপারে প্রধানমন্ত্রীর স্পষ্ট ব্যাখ্যা দাবি করেছে।

অতঃপর সেই বিচক্ষণ ও পারদর্শী চিকিৎসকের গুণাগুণ উল্লেখ প্রসঙ্গে বলা হয়েছে যে, তার অস্তিত্ব একটি “বাইয়্যিনাহ অর্থাৎ কুফর ও শেব্লককে অসার প্রতিপন্ন করার জন্য স্পষ্ট প্রমাণ হওয়া বাঞ্ছনীয়। 
এরপর বলা হয়েছে যে, এই চিকিৎসক হলেন আল্লাহর পক্ষ থেকে আগত একজন রসূল, যিনি কোরআনের স্পষ্ট প্রমাণ নিয়ে তাদের কাছে আগমন করেছেন
আমি এর তীব্র নিন্দা জানাই এবং এ ব্যাপারে সাংবাদিক ভাইদের ধৈর্য ধরার আহ্বান জানাই। 

চট্টগ্রাম-৪ আসনের এমপি দিদারুল আলম জানতে চান, বেসামরিক পদে ও কার্যক্রমে অংশগ্রহণ এবং প্রেষণ, পদায়নের ক্ষেত্রে সশস্ত্র বাহিনী বিভাগের কোনো স্পষ্ট নীতিমালা আছে কি না। 
জবাবে আনিসুল হক বলেন, বেসামরিক পদে ও কার্যক্রমে অংশগ্রহণ এবং প্রেষণে পদায়নের ক্ষেত্রে সশস্ত্র বাহিনী বিভাগের কোনো স্পষ্ট নীতিমালা নাই।
তিনি বলেন, প্রধানমন্ত্রীর প্রিয় মানুষ বলে দাবিদার একজন মন্ত্রীর পক্ষে সিলেটে প্রকাশ্যসভায় সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে গালিগালাজ অগ্রহণযোগ্য।

কুরআনকে হাদীসের অধীনস্থ জ্ঞান করতে পারে বা কুরআনের স্পষ্ট শিক্ষামালাকে পরিত্যাগ করে নিছক এক সূত্রে প্রাপ্ত হাদীসের অনুসরণ করতে পারে এবং নিশ্চিত বিষয়ের তুলনায় সন্দেহকে প্রাধান্য দিতে এবং তত্ত্বজ্ঞান লাভের পর অজ্ঞতার অনুসরণ করতে পারে-এ কথা আমি ভাবতেও পারি না। 
সুবিদিত স্পষ্ট শিক্ষার অনুসরণ করে আর সন্দেহকে এড়িয়ে চলে।
 তিনি বলেন, দেশবাসী আশা করে মন্ত্রী প্রধানমন্ত্রীকে জড়িয়ে যেসব অগ্রহণযোগ্য তথ্য দিয়েছেন এ ব্যাপারে প্রধানমন্ত্রী তার অবস্থান স্পষ্টভাবে ব্যাখ্যা করবেন। 
 
 ইমাম খোমেনি ঈদগাহে অনুষ্ঠিত বিশাল জামায়াতে সর্বোচ্চ নেতা বলেন শত্রুরা যতই অসন্তুষ্ট হোক না কেন,মুসলিম বিশ্বের সকল বুদ্ধিজীবী, চিন্তাবিদ এবং আলেমদের উচিত ইসলামের শত্রুদের বিরুদ্ধে তাদের স্পষ্ট অবস্থান ঘোষণা করা। 
 ঈদের শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়ে তিনি আরও বলেন মুসলিম বিশ্বের দেহে বহু আঘাতের চিহ্ন রয়েছে।
 ঘটনা সত্য হয়ে থাকলে এই মন্ত্রীকে মন্ত্রিসভায় রাখা উচিত হবে না।
 
 বিজিএমইএ'র বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, বাজেটে পোশাক শিল্পে নগদ সহায়তার বিষয়ে স্পষ্ট কোনো প্রস্তাব রাখা হয়নি।
 পোশাক খাতের পক্ষ থেকে দাবি ছিল আগামী দুই বছরের জন্য উৎসে কর সম্পূর্ণরূপে প্রত্যাহার করা |
 করপোরেট করের হার হ্রাস করে ১০ শতাংশ করা ও তা আগামী পাঁচ বছরের জন্য কার্যকর রাখা।
 
 সালাত আদায়ের স্পষ্ট নির্দেশনাযাযাদি রিপোর্ট মুমিন মুসলমানকে দৈনন্দিন কত ওয়াক্ত নামাজ আদায় করতে হবে পবিত্র আল-কোরআনে সে ব্যাপারে স্পষ্ট দিক-নির্দেশনা রয়েছে। 
 এমনকি তা আদায়ের সময়কালও মহান স্রষ্টা সুনির্দিষ্ট করে দিয়েছেন।
 একই সঙ্গে সালাত কায়েমেও বরংবার তাগিদ দেয়া হয়েছে। 
 
তাদের প্রত্যাশা- কৃষকের দুর্ভোগ লাঘবে প্রধানমন্ত্রীর মুখ থেকে স্পষ্ট ঘোষণা আসবে।
 সাধারণ মানুষের পাশাপাশি সব রাজনৈতিক দলের নেতাকর্মীদের প্রত্যাশাও তাই।
এদিকে সুনামগঞ্জের হাওর পরিদর্শনের আগে বা পরে হাকালুকি হাওরপারের ক্ষতিগ্রস্ত এলাকা পরিদর্শনের দাবি জানিয়েছেন ওই হাওর সংশ্লিষ্ট পাঁচ উপজেলার মানুষ।

দক্ষিণ-পূর্ব বঙ্গোপসাগর এবং এর সংলগ্ন মধ্য বঙ্গোপসাগরে অবস্থানরত লঘুচাপটি ঘনীভূত হয়ে স্পষ্ট লঘুচাপ হিসেবে দক্ষিণ-পূর্ব বঙ্গোপসাগর, পূর্ব-মধ্য বঙ্গোপসাগর এবং তৎসংলগ্ন পশ্চিম-মধ্য বঙ্গোপসাগর এলাকায় অবস্থান করছে।
 এটি শক্তি সঞ্চয় করে আরো ঘনীভূত হতে পারে। আবহাওয়া বিভাগ গতকাল (শনিবার) সন্ধ্যায় একথা জানায়।
 গত বৃহস্পতিবার সৃষ্ট লঘুচাপটির গতি-প্রকৃতি পর্যবেক্ষণ করছে আবহাওয়া দপ্তর। তবে গতকাল পর্যন্ত সমুদ্র বন্দরে কোনো সতর্ক সঙ্কেত দেখানো হয়নি।
 
 গুলশানের হলি আর্টিজানে হামলার প্রসঙ্গে এক প্রশ্নের জবাবে মনিরুল বলেন, এই হামলার পরিকল্পনা কবে হয়েছে, কারা কারা তাতে যুক্ত ছিল, অর্থের জোগান এসেছে কোথা থেকে সে বিষয়ে স্পষ্ট তথ্য পাওয়া গেছে। 
 প্রতিটি তথ্যের পেছনে স্পষ্ট সাক্ষ্য প্রমাণ আছে । 
 নারী-অধিকার ইসলামে কেন্দ্রীয় বিষয়। সে-অধিকার কমবেশি লঙ্ঘিত হয়েছে এটা শারিয়াপন্থীরাও স্বীকার করেন। 
 