<word-গোলা><sense1-দ্রবীভূত হওয়া>
ঝগড়া থেমে গেল, সবাই মেঝের দিকে তাকাল, একটা ভাঁড়ে লাল রঙ গোলা ছিল, সেটা পড়ে গেছে। 
আঁকার স্যারও ছুটে এলেন চেচামিচি শুনে। এদিকে টিটো দেখেছে ভাঁড়টা কী করে পড়ল।
 চিন্টু ওস্তাদেরই কীর্তি ওটি। অন্যদিকে তাকিয়ে তুলি রাখতে গয়ে হাতের ধাক্কায় ফেলেছে। এ সুযোগ ছাড়া যায় না।
 
 কাপড় রঙ করার বিভিন্ন পদ্ধতি আছে যেমন- ব্লক প্রিন্ট, বাটিক, স্ক্রীন প্রিন্ট। 
 এর পাশাপাশি কাপড় রঙ করার অন্যতম জনপ্রিয় পদ্ধতি হচ্ছে টাই-ডাই।
 বাঁধন পদ্ধতিতে কাপড় রঙ করাকেই টাই-ডাই বলে। এক্ষেত্রে একটা গামলায় পরিমান মতো ঠান্ডা পানি নিয়ে রঙ গোলা পানি মিশাতে হবে।
 
 সেগুলোতে দুই রঙের আবির গোলা জল থাকতো। ছোটদের পাশাপাশি একে একে বড়দেরও চৌবাচ্চায় ফেলা হতো বলেও জানান পূর্ণিমা রায়। 
 প্রাচীন ঐতিহ্য মেনে উজ্জয়ন্ত প্রাসাদের রাজপরিবারের অংশে এখনো রঙ খেলা চলে।
 তবে এখন ৭ দিন ধরে নয়, হোলি উৎসব হয় মাত্র ১ দিন। সোমবার (১৩ মার্চ) রাজবাড়ি গিয়ে দেখা গেল, হোলি উৎসব চলছে।
 
 গামলায় রঙ গোলা আছে; কিন্তু যার যে রঙ দরকার ওই গামলাতে কাপড় ডোবালেই সেই রঙ হয়ে যেত।
 একজন তাই দেখে অবাক্‌ হয়ে রঙওয়ালাকে বলছে, এখন তুমি যে রঙে রঙেছ সেই রঙটি আমাকে দাও।”
 ঠাকুর কি বলিতেছেন, সকল ধর্মের লোকই তাঁর কাছে আসিবে ও চৈতন্যলাভ করিবে? 
 
 বেচে মূলধনের সুদ দেয়, আসলেরও কিছু কিছু শোধ করে। 
 ঐ যে মাটির গামলাগুলো দেখছ, ও আমি আমার যজ্ঞের রান্নায় ব্যবহার করি নে; ওগুলোতে রঙ গোলা হয়।
 কাপড়গুলো তুলে রেখে যায় ওই বাক্সের ভিতর, তা ছাড়া ওতে আছে বস্‌‍তির মেয়েদের প্রসাধনযোগ্য নানা জিনিস;– বেলোয়ারি চুড়ি, চিরুনি, ছোটো আয়না, পিতলের বাজু। 
 
বাড়িতে বাড়িতে বড় টব বানাইয়া রঙ গোলা হইত। সেই রঙ লইয়া দোলখেলা হইত। 
এই হইল কিশোরগঞ্জের জীবনযাত্রা- বৈশাখ হইতে চৈত্র পর্যন্ত। কিশোরগঞ্জে উকিলরা দেওয়ানী মামলা করিতেন যাহাকে সিভিল স্যুট বলে। 
আর মোক্তাররা করিতেন সব ক্রিমিনাল কেস, ফৌজদারি মামলা। আমার বাবার প্র্যাকটিস ছিল সবই ক্রিমিন্যাল কেসে।
 
 সঙ্গে বলবো বেগুনের পাতায় ছোট্ট ছোট্ট রোঁয়া থাকে যেখানে ন্প্রে করার পর জলের সুক্ষ্ম দানা আটকে থাকে। 
 সামান্য হাওয়া ঐ জলের দানা উড়িয়ে নিয়ে যায়। তাই স্টিকার সহ কীটনাশক প্রয়োগ করবেন। বাজারে পাওয়া যায়।
 অথবা বাড়িতে ব্যবহৃত সাবান গুঁড়ো একটি বাটিতে গুলে সেই জল ছেঁকে ওষুধ গোলা জলে মিশিয়ে স্প্রে করলে স্টিকারের কাজ হয়।
 
 গুঁড়ামসলাগুলো একটি বাটিতে অল্প পানি দিয়ে গুলে রাখুন। এবার রান্নার হাঁড়িতে তেল গরম করে পেঁয়াজকুচি দিন।
 একটু রং পরিবর্তন হলে রসুনবাটা ও পেঁয়াজবাটা দিয়ে নাড়ুন। এ সময় চুলার আঁচ মাঝারি রাখতে হবে।
 এখন আগেই গোলা মসলা ও পরিমাণমতো লবণ দিয়ে ২ মিনিট কষাণ। প্রয়োজনে অল্প পানি দিন যেন মসলা পুড়ে না যায়।
 
 এবার কষানো মসলায় মাছগুলো যোগ করুন এবং সামান্য পানি এবং পরিমাণমত লবণ দিয়ে মাছগুলো ভালমতো কষিয়ে নিন।
 কষানো হয়ে গেলে পুনরায় পরিমাণমত পানি যোগ করে মাছ সিদ্ধ করে নিন। 
 এবার গুঁড়া দুধ গোলা জলে সিদ্ধ মাছে যোগ করে আরও কিছুক্ষণ চুলায় রেখে দিন। উপরে উপরে তেল দেখা গেলে নামিয়ে ফেলুন। 
 
 প্রতি লিটার  গোলা জলে  ৫-১০ গ্রাম ট্রাইকো গুলে চারার গোড়া ছায়ায় ১৫-২০ মিনিট ডুবিয়ে রেখে রোপন করুন।
 বীজতলা শোধন: প্রতি শতাংশ জমির বীজতলার জন্য ১০০ গ্রাম ট্রাইকো ২৫ লিটার পানিতে গুলে ভালভাবে জমি ভিজিয়ে নিন। 
 পাতায় স্প্রে: প্রতি লিটার পানিতে ৫-১০ গ্রাম টাইকো ভালোভাবে গুলে পাঁচ মিনিট অপো করলে সাদা তলানী পড়বে।

 