<word-গোলা><sense2-বড়ো দোকান>
নরেন খুড়োর বিশাল বড়ো মুদীর গোলা । প্রায় ৫৬ স্কোয়ার মিটার। পাড়ার অনিল, মুকেশ, রতন, আদিত্য সবাই খুড়োর দোকানে বাজার করে। 
লোক হিসাবে খুড়ো খুবই খিটখিটে, মুসলিম খরিদ্দার দোকানে এলেই চটে যান। ঐ অসহিষ্ণু আরকি! 
তবে খুড়ো খুব ধার্মিক মানুষ, দোকানদারির এতো ব্যস্ততার মধ্যেও সময় পেলেই রাম নাম জপ করেন।

দাদা কি একা এত বড়ো গোলা চালাতে পারে? সারা দিনই খদ্দের – সন্ধের পরও । 
হাটের দিনে বেশি। - কোথায় হাট বসে? - উই! মাকালের পুবে, মাথাভাঙার ধারে বেগুনখালির মাঠে। 
পাঁচ-ছ খানা গাঁয়ের মানুষ আসে বেচাকেনা করতে। গাং বেয়েও আসে ব্যাপারীর নৌকো। বেচাকেনা হয়। দারোগা সাহেব আসে এত্তেলা নিতে। 

ব্যবসায়ীদের উচ্ছেদ না করার দাবিতে বুধবার ফালাকাটা শহরজুড়ে এক মহামিছিল বার করেন ফালাকাটা জাতীয় সড়কের ব্যবসায়ীরা।
 এই মর্মে বিডিওকে একটি স্মারকলিপিও জমা দেন তারা। 
 প্রসঙ্গত, ফালাকাটায় ৩১ নম্বর জাতীয় সড়কের দু'ধারে রয়েছে নানান গোলা ।

  বাংলাদেশের অন্যতম শীর্ষ ব্যবসায়ী আবদুল আউয়াল মিন্টুর সঙ্গে ভালো সম্পর্ক ছিল। তিনিই আমাকে প্রথম জাপান পাঠান। 
  পরবর্তীতে আমি জাপান থেকে অস্ট্রেলিয়ায় এসে কিছুদিন চাকরি করি, এরপর ২০১১ সালে চাকরি ছেড়ে নিজের ব্যবসা শুরু করি। 
  প্রথমেই ল্যাকেম্বা এলাকায় বাংলাদেশ প্যালেস নামে একটি গোলা দেই।
  
 বৌদ্ধবিপ্লবের পর ভারতবর্ষ শক্ত নিয়মের হুড়কায় সমস্ত দরজা জানলা বন্ধ করিয়া একেবারে স্থির হইয়া শুইয়া পড়িয়াছিল। 
 তাহার ঘুম আসিয়াছিল। কিন্তু, ইহাকে অনন্ত ঘুম বলিয়া গর্ব করিলে সেটা হাস্যকর অথচ সকরুণ হইয়া উঠিবে। ঘুম ততক্ষণই ভালো যতক্ষণ রাত্রি থাকে-বাহিরের যতক্ষণ লোকের ভিড় নাই, গোলা বাজার যতক্ষণ বন্ধ। 
 কিন্তু, সকালে যখন চারি দিকে হাঁকডাক পড়িয়া গেছে, তুমি চুপচাপ পড়িয়া থাকিলেও আর কেহ যখন চুপ করিয়া নাই, তখন সনাতন দরজা আটে-ঘাটে বন্ধ করিয়া থাকিলে অত্যন্ত ঠকিতে হইবে।
 
এরকম দোকান ৪-৫ টা, নির্দিষ্ট জায়গাতেই। 
কিন্তু তাদেরকে ছাপিয়ে গেছে অন্নপূর্ণা, গৌরাঙ্গ নামের বিরাট বিরাট রেস্টুরেন্ট। সেখানে চেয়ার টেবিলে পাতা। মেলার সব চাইতে বড়ো গোলা এইগুলোই।
 নানান বিদেশি খাবারের নাম ওপরে লেখা। সামনে স্তুপাকার ঢাকাই বাকরখানি বলে লুচির মত চেহারার, কিন্তু বেশ বড়ো আকারের।
 
 আমার মামার ছিল বইয়ের দোকান। শ্যামনগর বাজারের প্রথম এবং বড়ো গোলা পল্লীমঙ্গল লাইব্রেরিতে আমি তখন নিত্য বসি।
 যতটা কলেজে ক্লাস করি, তার চাইতেও বেশি ক্লাস করি পল্লীমঙ্গলের বইয়ের পাতায়। 
 বই পেলেই পড়ি; বিশেষত কবিতা-উপন্যাস। দোকানে বসে পড়ি, বাড়িতে নিয়ে এসে পড়ি। পড়ে দোকানে রেখে আবার একটা নিই। 
 
 চলে যাওয়ার আগে লাডু এসে পঞ্চাশ টাকা ফেরত দিল। বলল, “আপনার জন্যে ফ্লাস্কে চা বানিয়ে রেখেছি। 
 যখন ইচ্ছে হবে খেয়ে নেবেন।” “এত টাকা ফিরল কী করে?” “আমি গোলা থেকে আনিনি। এই দোকান ছোটো কিন্তু খাবার ভালো।” 
 “এই টাকাটা তুমি রেখে দাও লাডু।” “না সাব। এখন আমার লাগবে না।” “তোমার পুরো নাম কী?” “লাডু গাওনিকার।”
 
  রাস্তার এক পাশের বেশ বড়ো অংশ জুড়ে তার গোলা । 
  পিঠা বানানোর জন্য নিয়োগ দিয়েছেন আরও তিনজন লোক। 
  দুই টাকার চিতোই পিঠা থেকে শুরু করে বিশ টাকা পর্যন্ত পিঠা তার দোকানে পাওয়া যায়। এক ক্রেতা দুই টাকার ৩০টি পিঠার অর্ডার দিয়েছেন। 
  
আমাদের দেশের মানুষ অস্থির মনের অধিকারী ও তারা বেশি মুনাফা করে রতা রাতি বড়োলোক হতে চায়। 
আমাদের দেশের কাপড় ছাড়া অন্য সব প্রোডাক্ট দেখেন , কোনোটারই ম্যান ভালো না। 
তবে কাপড়ের প্রশংসা অবশ্যই করতে হবে আমেরিকান গোলা গুলোতে যে সব ভালো মানের কাপড় পাওয়া যায় তা বলা চলে একক ভাবে বাংলাদেশের।