<word-গোলা><sense3-গোল জিনিস>
রং থেকে গন্ধ, জল থেকে বরফ— সন্দেহের ঊর্ধ্বে নয় কোনওটাই। উত্তর শহরতলি জুড়ে তবু রমরমিয়ে বিকোচ্ছে রঙিন জলের সরবত আর রংবেরঙের বরফ গোলা।
 স্বাদে-গন্ধে রসনার তৃপ্তি হচ্ছে ঠিকই, কিন্তু তার সঙ্গেই শরীরেও যে বিষ ঢুকছে, সে বিষয়ে পুরসভা থেকে পুলিশ, সবাই নির্বিকার। 
কলকাতা শহরে পুরসভা তবু মাঝেমধ্যে কাটা ফল বা রঙিন সরবতের বিরুদ্ধে অভিযানে নামে। কিন্তু শহরতলিতে তার নামগন্ধও নেই। দিনের পর দিন অবাধেই চলছে এই ব্যবসা।

সাম্প্রতিক সময়ে ফেসবুকে বরফের গোলা নামের একটি ভিডিও ভাইরাল হয়। 
এই ভিডিও তে কিভাবে বরফের গোলা নোংরা ও অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে তৈরী করা হয় টা দেখানো হয়।
 কিন্তু এই বিষয়টিকে সম্পুর্ন অযৌক্তিক ও আজগুবি বলে মন্তব্য করেন রাজধানীর ব্যবসায়ী সমিতির সভাপতি, জনাব মোখলেসুর পাটোয়ারী। 
 
 পৃথিবীতে এমন কিছু স্থান আছে, যেখানে আগুনের গোলা র মতো লাগে নিঃশ্বাস। 
 আগুনের গোলা র নিচে পা পড়লে যেমন ঝলসে যায়, বাতাসও যেন এসব স্থানে আগুনের গোলার মতো শ্বাসনালী আর দেহেজুড়ে অঙ্গারের যন্ত্রণা তেরি করে।
 এসব স্থানে তাপমাত্রা এতটাই প্রখর যে, মনে হয় নিঃশ্বাসে স্বস্তির বাতাস নয়, আগুনের হলকা ঢুকছে ফুসফুসে।
 
  মাঝরাতের গ্রহতারায় ভরা আকাশে উড়ে যাচ্ছিল বিমান। শূন্যের বুকে আচমকা আগুনের গোলা দেখে হকচকিয়ে যান পাইলট। 
  পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতা থেকে উত্তর-পশ্চিমে বারাণসীর আকাশে জেট এয়ারওয়েজের পাইলট তখন ৩৬ হাজার ফুট উপরে।
  দিল্লি থেকে যাত্রী নিয়ে উড়ছেন ব্যাঙ্কক অভিমুখে।

 ইংল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, ওয়েলস ও উত্তর আয়ারল্যান্ডকে বড় অংকের জরিমানা করেছে ফিফা।
 খেলার মাঠে রাজনৈতিক প্রতীক ব্যবহার ও দর্শকদের অসদাচরণ এবং আগুনের গোলা নিক্ষেপের কারণে এই শাস্তি দেয়া হয়েছে।
গত মাসে ঘরের মাঠ ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে প্রতিবেশী স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে ম্যাচে ইংল্যান্ড ফিফার নিয়ম ভাঙায় ৩৫ হাজার পাউন্ড জরিমানা করেছে ফুটবলের সর্বোচ্চ সংস্থা।

ঈশ্বরগঞ্জ ডাকবাংলোর ক্যাম্প থেকে সাঁ-সাঁ করে ছুড়তে লাগল মর্টারশেল।
 আমাদের পাড়ার ওপর দিয়ে, আমাদের বাড়ির গাছপালা আর বাঁশঝাড়ের ওপর দিয়ে অবিরাম ছুটতে লাগল আগুনের গোলা। 
এদিক যাচ্ছে গোলা, ওদিক যাচ্ছে রাইফেলের গুলি চলছে ট্যা—ট্যা শব্দে। চারদিকের গভীর অন্ধকার ফালা ফালা হচ্ছে মর্টারশেলের আলোয়।

 কক্সবাজারের উখিয়ায় নিয়মিত মহড়ায় কামানের গোলা বিস্ফোরণে এক সেনা সদস্য নিহত হয়েছেন। 
 এতে আহত হয়েছেন আরও তিন সৈনিক। 
 শনিবার সন্ধ্যা ৭টার দিকে উপজেলার মনখালী এলাকায় এ ঘটনা ঘটে বলে নিশ্চিত করেছেন সেনা বাহিনীর রামুস্থ ১০ পদাতিক ডিভিশনের ব্রিগেডিয়ার জেনারেল গোলাম ফারুক।
 
 নিরাপদ কোনো আশ্রয় আমরা খুঁজে পাচ্ছিলাম না। 
 গরম বৃষ্টির মতো কামানের গোলা আমাদের বাড়ির ওপর পড়ছিল। আমরা চারজনই বোমার আঘাতে আহত হয়েছি। 
 আমরা যে বাড়িতে থাকতাম সেটা আমার স্বামীর। তারা এই বাড়িতে ১৯৬৭ সাল থেকেই বাস করছিল। আমরা অনেকগুলো যুদ্ধ পার করেছি। 
 
 আমরা পালানোর চেষ্টা করছিলাম কিন্তু ট্যাংকের গোলা আমাদের তাড়া করে ফিরছিল। 
 আমরা যেখানেই যাচ্ছিলাম সেখানেই বৃষ্টির মতো কামানের গোলা পড়ছিল। 
 সকাল ৬টার দিকে আমরা আমাদের ঘরে ছিলাম। হঠাৎ শুনতে পেলাম আমাদের প্রতিবেশীরা সাহায্যের জন্য চিৎকার করছে। 
 
 নিয়ন্ত্রণ রেখাতে গত তিন দিন ধরে ১২০ এমএমের মর্টার হামলা চালানো পাকিস্তান সেনা পুঞ্ছের রাজৌরি এলাকাতে এবার কামানের গোলা ছোঁড়াও শুরু করে দিল।
 মঙ্গলবার পাকিস্তান ভারতের সেনা শিবিরে সেনার যান বাহন এবং অস্ত্র থাকা এলাকাকে নিশানা বানিয়ে ভারি গুলিবর্ষণ শুরু করে। 
 এরফলে ভারতীয় সেনার দুজন জওয়ানের মৃত্যু হয়েছে। এবং তিন জন জওয়ান আহত হয়েছেন।
