<word-গোলা><sense4-ধানের মরাই>
মিরসরাই উপজেলার গ্রামাঞ্চলে এখন আর আগের মতো চোখে পড়েনা গোলা ।
 কালের বিবর্তনে হারিয়ে প্লাষ্টিকের ভিড়ে হারিয়ে যাচ্ছে গ্রাম বাংলার এই ঐতিহ্য। 
ধান মাড়াইয়ের পর গোটা বছরের জন্য সংরক্ষিত রাখার যে গোলা আজ তা হারিয়ে যেতে বসেছে। যুগের হাওয়া পাল্টেছে, পাল্টেছে সারা বছরের জন্য ধান রাখার ধরণ। 

আর আগের মতো শোনা যায় না মুরব্বিদের মুখে 'গোলা ভরা ধান, পুকুরভরা মাছ'-এর গল্প।
 সময়ের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলতে থাকা গ্রামীণ জনপদের ঐতিহ্য থেকে বিলুপ্তির পথে আজ 'ধানের গোলা'।
 দেশের শস্যভাণ্ডারখ্যাত রংপুর-দিনাজপুর অঞ্চলের গ্রামীণ ঘরে এখন ধানের গোলার বড়ই সংকট। 
 
 সে নিজে বিবাহ করে নাই, করিবেও না। 
 মা, বউদিদি, ভানু, বীণা—এরা সুখী হইলেই তাহার সুখ। গোলা দেখিলে মায়ের চোখ দিয়া জল পড়ে। 
 মা বলে, কর্তার আমলে এর চেয়েও বড় গোলা ছিল বাড়ীতে, আজকাল দুটো লক্ষ্মীর চিড়ে কোটার ধান পাই না। মায়ের চোখের জল সে ঘুচাইবে।
 
 তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য কৃষকের ধানের গোলা ছাড়াও রয়েছে প্রাচীন চাষাবাদের জন্য ব্যবহৃত লাঙ্গল-জোয়াল, আচড়া-নিড়ানি, মাথার টোপর এমনকি কৃষকের হালের গরুর দেখা পাওয়াও ভার। 
 আগেকার দিনে প্রতিটি কৃষি পরিবারেই ছিল একটি করে ধানের গোলা। 
 যেটা আজ বিলুপ্ত প্রায় ।
 
আগের ধানি-মানি গেরস্থ বলতে -- মাঠ ভরা সোনালি ফসলের ক্ষেত, গোয়াল ভরা গরু, পুকুর ভরা মাছ ও কৃষকের গোলা ভরা ধান এখন প্রবাদ বাক্যে পরিণত হতে চলেছে।
 হারিয়ে যাচ্ছে কৃষিক্ষেত ও কৃষকের ঐতিহ্যবাহী গোলা শিল্প। মাঠের পর মাঠ ধান ক্ষেত থাকলেও অধিকাংশ কৃষকের বাড়িতে নেই ধান মজুদ করে রাখার বাঁশ বেত ও কাদা দিয়ে তৈরি গোলাঘর। 
অথচ এক সময় সমাজের নেতৃত্ব নির্ভর করত কার ক'টি ধানের গোলা আছে এই হিসেব কষে।

ধানের গোলা বসানো হতো উঁচুতে। গোলার মাথায় থাকত বাঁশ ও খড়ের তৈরি বা টিনের তৈরী ছাউনি । যা দেখা যেত অনেক দুর থেকে।
 উচুতে থাকত বলে বর্ষার পানি আর ইঁদুর তা স্পর্শ করতে পারত না। 
 মই বেয়ে গেলায় উঠে তাতে ফসল রাখতে হতো এবং তা বের করা হত ।
 
 এই সুদৃশ্য গোলা ছিল সম্ভ্রান্ত কৃষক পরিবারের ঐতিহ্য। 
 সে সময় ভাদ্র মাসে কাদা পানিতে ধান শুকাতে না পেরে কৃষকরা ভেজা আউশ ধান রেখে দিতো গোলা ভর্তি করে। 
 গোলায় শুকানো ভেজা ধানের চাল হত শক্ত। 
 
 তবে গ্রাম এলাকায় এখনো বাপ-দাদার ঐতিহ্যবাহী গোলা রক্ষায় ধনী শ্রেণীর কৃষকরা বাঁশের তৈরি গোলা ধরে রেখেছেন। 
 রঙ-বে রঙের কারুকার্য খচিত গোল গোলা, চারকোণা গোলা ও ঝুপি গোলার ছিল প্রত্যেক কৃষকের ধান-চাল রাখার এক নিরাপদ মূল্যবান সম্পদ।
 ছেলে-মেয়ের বিয়ে দেওয়া হতো কৃষি পরিবারে গোলাঘর দেখে। মধ্যবিত্ত নিম্নবিত্ত ও ধনাঢ্য চাষিদের বাসাবাড়ির সামনে থাকতো একাধিক গোলাঘর। 
 
 গোলাভরা ধান ও পুকুর ভরা মাছই ছিল জমিদারি প্রথা ও উচ্চ চাষি পরিবারের ঐতিহ্য। 
 পূর্বপুরুষের রেখে যাওয়া গোলাঘরে ধান চাল ওঠানো- নামানো হতো গরুগাড়িতে করে।
 এটা এখন কল্পকাহিনীতে পরিণত হয়েছে। একটা গোলা ঘরে গরুগাড়ি প্রবেশ করতে পারে বিশ্বাস করতে নারাজ এই প্রজন্মের মানুষ।
 
গ্রামাঞ্চলে ধান-চাল সংরক্ষণে বাঁশের তৈরি বড় পাত্রের নাম গোলা।
 এটি গাইবান্ধার পলাশবাড়ী অঞ্চলে ডুলি বা বেড় নামেও পরিচিত।
 বাঁশ দিয়ে এ গোলা তৈরি করা হয়। গ্রামের গৃহস্থ্য পরিবার গুলো পুরো বছরের খাদ্যের সংস্থানে গোলায় ধান সংরক্ষণ করে থাকেন। 