<word-গুণ><sense1-প্রকৃতিগত বৈশিষ্ট্য>
আমপাতা ফেলনা নয়। আমের মতো পাতারও আছে নানা গুণ । নানা রোগ নিরাময়ে প্রাচীনকাল থেকে আমপাতার ব্যবহার চলে আসছে। এ পাতায় ভিটামিন সি, এ ও বি রয়েছে। 
আমপাতা পানিতে সেদ্ধ করে বা গুঁড়ো করে খাওয়া যায়।
 অনেকে আমপাতা চায়ের মতো করে পান করেন। তবে যাঁদের সহ্য হয় না, তাঁদের আমপাতা এড়ানো উচিত।
 
 তোমরা বেল চেনো, তাই না? এটি এক ধরনের ফল। এ ফলে খোল আছে; তার মানে খোলযুক্ত ফল।
 বেলের অপর নাম কী? শ্রীফল। আজ তোমরা এ ফলের উপাদান ও গুণ সম্পর্কে জানবে।
 বেলে কী আছে? এতে রয়েছে জলীয় অংশ, ক্যালসিয়াম, খনিজ পদার্থ, আঁশ, ভিটামিন বি-১, ভিটামিন সি ইত্যাদি উপাদান। বিভিন্নভাবে বেল খাওয়া যায়। কচি বেল পুড়িয়ে খাওয়া যায়।
 
 চকলেটের ভালো গুণ পেতে ডায়েট চকলেট খেতে পারেন। ডায়েট চকলেটটি যে কোকায়া গাছের বিচি থেকে তৈরি হয়, সেটি অ্যান্টি অক্সিডেন্ট সমৃদ্ধ। 
 ভালো মানের ডায়েট চকলেটে যথেষ্ট পরিমাণে আয়রন, কপার, আঁশ থাকে। 
 বিভিন্ন গবেষণায় দেখা গেছে, ডায়েট চকোলেট হৃদরোগের সমস্যা রোধ করে।
 
 আমাদের দেশে দৈনন্দিন জীবনে রান্নাবান্নার কাজে বিভিন্ন মসলা ব্যবহার করা হয়। এসব মসলা খাবারকে সুস্বাদু করে।
 এসব মসলার রয়েছে নানাবিধ ঔষধি গুণ, যা বিভিন্ন রোগ নিরাময়ে কাজ করে। 
 এ শিক্ষা উপকরণটিতে আমাদের দেশে বহুল ব্যবহ্নত কিছু মসলার ঔষধি গুণ অর্থাৎ কোন কোন রোগের কাজ করে এবং রোগ নিরাময়ে এসবের ব্যবহার তুলে ধরা হয়েছে।
 
থানকুনির কত গুণ! বাংলা নাম থানকুনি। অঞ্চলভেদে এটি টেয়া, মানকি, তিতুরা, থানকুনি, আদামনি, ঢোলামানি, থুলকুড়ি, মানামানি , ধূলাবেগুন, আদাগুনগুনি নামে পরিচিত।
 ইংরেজি নাম Indian Pennywort। স্বাদটা একটু তিতকুটে, তবে কার্যকরণ বেশ উপকারী। 
 অসংখ্য রোগের উপশম মেলে এই থানকুনি পাতা খেলে।
 
 টক আর তেতো স্বাদে ভরা আমলকি গুণে-মানে অতুলনীয়। ফলটি শুধু ভিটামিন আর খনিজ উপাদানেই ভরপুর নয়, বিভিন্ন রোগব্যাধি দূর করায়ও রয়েছে অসাধারণ গুণ । 
 আমলকির জুস স্বাস্থ্যের জন্য অনেক উপকারী। 
 আমলকিতে থাকা ভিটামিন সি রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়, সর্দি-কাশি ঠেকাতে পারে।
 
 আসুন জেনে নেয়া যাক, বহুগুণে গুণান্বিত এই তুলসীর আরো কিছু গুণ সম্পর্কে। – নিয়মিত তুলসী পাতার রস খেলে উচ্চ রক্তচাপ ও কোলেস্টেরল কমিয়ে হৃৎপিণ্ডে রক্ত সরবরাহের মাত্রা ঠিক রাখে। 
 লিভারের কার্যক্ষমতা বাড়িয়ে দেয়। 
 তুলসীর রস হাড়ের গিঁটে ব্যথা দূর করে। শরীরের কাটাছেঁড়া দ্রুত শুকাতে অবদান রাখে এই তুলসী। 
 
 কেবল রান্নায় স্বাদ ও সৌন্দর্য বাড়ানো ছাড়াও নানা ঔষধি গুণ রয়েছে হলুদের। হলুদে কী থাকে?
 এই মশলার ব্যবহার তো হরহামেশাই করছেন, তবে কখনও ভেবে দেখেছেন কী কী থাকে হলুদে?
 অন্যান্য ভেষজ মশলার মত হলুদেও পাবেন বিভিন্ন ভিটামিন এবং খনিজ উপাদান, বিশেষ করে ম্যাংগানিজ, আয়রন, ক্যালসিয়াম ইত্যাদি। 
 
 প্রাকৃতিক ওষুধ হিসেবে   গাঁদা ফুলের যত গুণ গাঁদা ফুল অতুলনীয় ভূমিকা রাখতে সক্ষম। 
 নানান রোগের প্রাথমিক চিকিৎসায় এ ফুলের ব্যবহার বেশ কার্যকরী। 
 ফুলটি অনেক জটিল রোগ সারিয়ে তুলতেও সক্ষম।
 
হরেক গুণ নিম পাতার. নিমের গুণ অপরিসীম। নিমের বহুবিধ এবং ব্যাপক ব্যবহারের জন্য বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা নিমকে গ্রাম্য ডাক্তার হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। 
আমাদের গ্রাম-গঞ্জ থেকে শুরু করে রাজধানীতেও অনেক মানুষ চর্মরোগ দূর ও রূপচর্চাসহ নানাবিধ কাজে নিম ব্যবহার করে আসছে। 
নিমের বীজ পাতা-ছাল-কাঠ সবই উপকারী! নিম কি?