<word-গুণ><sense3-ছিলা>
কেরোসিন কাঠ, গালা, গুণচট, চামড়ার ঘ্রাণ ডাইনামোর গুঞ্জনের সাথে মিশে গিয়ে  গুণ রাখে টান।
 টান রাখে মৃত ও জাগ্রত পৃথিবীকে। টান রাখে জীবনের  গুণ।
 শ্লোক আওড়ায়ে গেছে মৈত্রেয়ী কবে; রাজ্য জয় করে গেছে অমর আত্তিলা।
 
মদির আলোর তাপ চুমো খায় গালে। কেরোসিন কাঠ, গালা, গুণচট, চামড়ার ঘ্রাণ ডাইনামোর গুঞ্জনের সাথে মিশে গিয়ে  গুণ রাখে টান। 
টান রাখে মৃত ও জাগ্রত পৃথিবীকে। টান রাখে জীবনের  গুণ।
 শ্লোক আওড়ায়ে গেছে মৈত্রেয়ী কবে; রাজ্য জয় করে গেছে অমর আত্তিলা।
 
 দাঁড়ালাম বেন্টিঙ্ক স্ট্রিটে গিয়ে- টেরিটি বাজারে; চীনেবাদামের মতো বিশুষ্ক বাতাসে। মদির আলোর তাপ চুমো খায় গালে।
 কেরোসিন কাঠ, গালা, গুনচট, চামড়ার ঘ্রাণ ডাইনামোর গুঞ্জনের সাথে মিশে গিয়ে  গুণ রাখে টান।
 টান রাখে মৃত ও জাগ্রত পৃথিবীকে। টান রাখে জীবনের  গুণ।
 
 আমার ইচ্ছা করত লাগল গ্রীসের বীরাঙ্গনার মতো আমার চুল কেটে দিই ঐ বীরের হাতের  গুণ করবার জন্য, আমার এই আজানুলম্বিত চুল। 
 যদি ভিতরকার চিত্তের সঙ্গে বাইরেকার গয়নার যোগ থাকত তা হলে আমার কষ্ঠী, পড়ে যেত। 
 নিজের অত্যন্ত একটা ক্ষতি করতে পারলে তবেই যেন সেই আনন্দের উৎসাহবেগ সহ্য করা সম্ভব হতে পারত। 
 
 সেদিন একটা অপূর্ব আনন্দ এবং অহৎকারের দীপ্তি নিযে বাড়ি ফিরে এলুম ৷ 
 ভিতরে একটা আগুনের ঝড়ের বেগ আমাকে এক যুহ্তে এক কেন্দ্র থেকে আর-এক ফেত্রে টেনে নিযে গেল ৷
 আমার ইচ্ছা করত লাগল গ্রীসের বীরাঙ্গনার মতো আমার চুল ফেটে দিই ঐ বীরের হাতের  গুণ করবার 'জনা, আমার এই আজানুলম্বিত চুল ৷
 
 স্পন্ডিলোসিসের প্রথম ধাপ হল লর্ডোসিস। অর্থাৎ মেরুদণ্ড যখন তার স্বাভাবিক আকার হারাতে শুরু করে। 
 পাশ থেকে দেখলে, আমাদের মেরুদণ্ড কিন্তু সোজা নয়। অনেকটা ধনুকের মতো বাঁকা। 
 আর মাংশপেশি হল সেই  গুণ । মাংশপেশি দুর্বল হতে থাকলে মেরুদণ্ড তার স্বাভাবিক আকার হারাতে থাকে। সেখান থেকেই জন্ম নেয় স্পন্ডিলোসিস।
 
 রেখে থুয়ে খাওয়া উচিত। আজ  গুণ খেয়েই কাজ চালিয়ে দেব। বাকিগুলো ভবিষ্যতের জন্য জমিয়ে রাখা যাবে। এই ভেবে সে  গুণ খাওয়ার জন্য কামড়াতে আরম্ভ করল।
 অতি কষ্টে গুণ তো ছিঁড়ল, ওদিকে তড়াক করে ধনুকের এক মাথা গিয়ে ঢুকল ওর মগজে। 
 আর তাতেই বাঘের দফা রফা হয়ে গেল। শিক্ষা : সবসময় ভবিষ্যতের জন্য সঞ্চয়ের নেশা ভাল নয়।
 
  সেই কালো চিক্বন শরীর, সেই সাহস, সেই  গুণ। রানীমা, তোমার সাঁওতাল আজ ধূলায় গড়ায়! আখ ক্ষেতে, মাদারপুরে। ঠিক পরবের আগে আগে।
  'সোহরাই' আসতে মাত্র দু'মাস বাকি। নতুন ধান উঠবে, গন্ধে ম ম হবে সাঁওতাল বাড়ির উঠান! 
  ফসল দেবতার প্রতি কৃতজ্ঞতায় নাচ হবে, গান হবে সারি বেঁধে। 
  
  তা হলো-ধনুকের পিঠের দিকটি বাঁশের তৈরি কঠিন ও সুডৌল। দুই দিকের সুচালু ত্রিকোন অগ্রভাগ পুরুষের প্রতীক। 
 গুণ হলো নারীর প্রতীক। সৃষ্টির আদিতে নারী পুরুষকে বলেছিল তুমি অর্ধচন্দ্রের মতো নমনীয় হও আমি মিলিত হবো। 
  তুমি আর আমি মিলিত হলে সৃষ্টি হবে। নারীর কথা শুনে পুরুষ এগিয়ে এসেছিল। তৈরি হয়েছিল পূর্ণাঙ্গ ধনুক।
  
  বক্ষ হোক টান টান একেকটি  গুণ । চেয়ে দেখো কারা যায় স্বপ্নের মিছিল নিয়ে দূরে আকাশ বাতাস মুখরিত আজ তাদেরই কণ্ঠসুরে। 
  কেউ বলে লাভাস্তূপ কেউ বলে সাহসের গতি কেউ বলে ছুটেছে তুরকি ঘোড়া, কেউ বলে জ্যোতি। 
  সাগর মথিত করে তুমিও তাদের সাথী হও মুক্তির মিছিলে তুমিও যুবক জাগ্রত সদা রও।