<word-গুণ><sense4-লক্ষণ>
এই সময়ে খুব শোনা যাচ্ছে একটি রোগের নাম, চিকুনগুনিয়া। জ্বর হলেই অনেকে আতঙ্কিত হচ্ছেন, চিকুনগুনিয়া নয়তো? চিকুনগুনিয়া আসলে ভাইরাসের নাম। এই ভাইরাস প্রাণঘাতী নয়। 
তবে যথেষ্ট ভোগান্তির কারণ হতে পারে। গুণ অনেকটা ডেংগু জ্বরের মতো। 
তবে এই রোগে জ্বরের সঙ্গে অস্থিসন্ধিতে ব্যথা থাকে। ছড়ায় এডিস মশার মাধ্যমে।

Salmonella paratyphi নামক ব্যাকটেরিয়ার দ্বারাও হতে পারে টাইফয়েড যা কিছুটা কম তীব্র হয়। এই ব্যাকটেরিয়া পানি বা খাদ্যের মাধ্যমে ছড়ায়।
 সারা পৃথিবী জুড়ে প্রতি বছর ২১ মিলিয়ন মানুষ টাইফয়েডে আক্রান্ত হয় এবং এর মধ্যে ২ লক্ষ মানুষ মারা যায়। 
 টাইফয়েড জ্বরের কারণ, গুণ ও চিকিৎসার বিষয়ে জানবো আজ।
 
 চিকুনগুনিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তিকে কামড়ানো মশাটি সুস্থ কাউকে কামড়ালে তার শরীরেও চিকুনগুনিয়ার সংক্রমণ ঘটে।'
 রোগের গুণ সম্পর্কে এই চিকিৎসক বলেন, 'চিকুনগুনিয়া জ্বরের গুণগুলো অন্যান্য সব ভাইরাল জ্বরের মতোই।
 হাড়ের জোড়ায় তীব্র ব্যথাই এই রোগের একমাত্র স্বতন্ত্র উপসর্গ।
 
লিউকেমিয়ার গুণগুলো সম্পর্কে আগে থেকে জানা থাকলে রোগীরা সতর্ক থাকতে পারেন এবং কোন গুণ দেখা মাত্রই দ্রুত চিকিৎসা গ্রহন করতে পারেন। 
প্রাথমিক অবস্থায় লিউকেমিয়ার গুণ গুলো তেমন স্পষ্ট হয় না বিধায় অনেক রোগীই চিকিৎসা নিতে দেরি করে ফেলেন।
লিউকেমিয়া দুই ধরনের আছে এবং ধরণ ভেদে এর গুণ ও আলাদা হয়।

পেটের আলসার কনটেন্টটিতে পেটের আলসার কী, গুণ, উপসর্গ, পরীক্ষা-নিরীক্ষা, চিকিৎসা, বাড়তি সতর্কতা, প্রতিরোধ সর্ম্পকে বর্ণনা করা হয়েছে। 
পেটের আলসার একটি সাধারণ স্বাস্থ্য সমস্যা। সচেতন হলে এই রোগ অনেকখানি প্রতিরোধ করা সম্ভব। 
এছাড়া বর্তমানে সফলভাবে এই রোগের চিকিৎসা করা হয়ে থাকে।

ডেঙ্গু জ্বরের প্রধান গুণ হল তীব্র মাথা ব্যথা করা। মাথা ব্যথা এতটাই তীব্র হতে পারে যে এটি ব্রেন হেমোরেজের মতো সমস্যাও হতে পারে। যা মৃত্যুর কারণ হয় অনেক সময়।
 ডেঙ্গু জ্বর শুরুটা হয়ে থাকে তীব্র জ্বর দিয়ে। হঠাৎ করে হয়ে যেতে পারে তীব্র জ্বর। 
 সাধারণত সেই জ্বরে তাপমাত্রা ১০২ ফারেনহাইটের উপরে উঠে যায় এবং তা সহজে নামে না।
 
 চুল ধোওয়া কিংবা চুল আঁচড়ানোর সময়ে অল্পবিস্তর চুল ওঠে প্রায় সকলেরই। 
 কিন্তু তার অর্থ এই নয় যে, আগামী কয়েক মাসের মধ্যেই আপনার মাথায় টাক পড়ে যাবে?
 তা সব সময় নয় ঠিকই, কিন্তু বিশেষজ্ঞরা বলছেন, টাক পড়ে যাওয়ার কিছু পূর্ব গুণ অবশ্যই টের পাওয়া যায়।
 
 তাই কিডনি রোগের নীরব গুণগুলো জেনে রাখা জরুরি। জেনে নিন কিডনির বড় ধরনের সমস্যার ৭টি নীরব গুণ।
 এসব গুণ দেখলে দ্রুত চিকিৎসকের শরণাপন্ন হতে হবে। 
 ত্বকে অস্বাভাবিক ফুসকুড়ি বা চুলকানি কিডনি শরীর থেকে বর্জ্য পদার্থ ও অতিরিক্ত তরল বের করে খনিজ লবণের ভারসাম্য রক্ষা করে।
 
 জ্বর, গলায় ব্যথা, নাক দিয়ে পানি পরা, প্রবল গা-হাত-পা ব্যথা ইত্যাদিই এর প্রধান গুণ । ইনফ্লুয়েঞ্জা আসলে একটি ভাইরাল ইনফেকশন।
 তিন চাররকমের ইনফ্লুয়েঞ্জার কথা সাধারণত আমরা বলে থাকি। 
 গুরুতর অবস্থায় ইনফ্লুয়েঞ্জা থেকে নিউমোনিয়া হওয়ার সম্ভাবনা থাকে।
 
 তাই কোমর ব্যথায় অবহেলা না করে চিকিৎসকের পরামর্শ নিন- এটি একটি প্রাথমিক গুণ কিডনি রোগের। 
 শুষ্কতা ও চুলকানি, কিডনি শরীরের বিষাক্ত পদার্থগুলোকে দূর করে দিতে ছাঁকনি হিসেবে কাজ করে।
 কিডনি ভালোভাবে কাজ না করলে দূষিত পদার্থগুলো রক্তের মধ্যে বাড়তে থাকে।