<word-গুণ><sense2-গুণন>
ক্রস গুণ/ভেক্টর গুণ - দুটি ভেক্টর রাশির গুণফল যদি একটি ভেক্টর হয় তবে তাকে ক্রস গুণ অথবা ভেক্টর গুণ বলা হয়ে থাকে।
এবং এই গুণফলের মান রাশিদ্বয়ের মান এসং এদের অন্তর্গত কোনের sine-এর গুণফলের সমান।
 এবং এই গুণফল এর দিক ডানহাতি স্ক্রু-র নিয়ম অনুসরন করে।
 
 কোনটি ডট গুণ? এর অপর নাম কী?  দুটি ভেকটরের গুণফল যদি একটি স্কেলার রাশি হয়, তবে এই গুণফলকে স্কেলার গুণ বা ডট গুণ বলে। 
 ডট গুণের অপর নাম স্কেলার গুণ। 
  দুটি ভেকটরের গুণফল যদি একটি পূর্ণ সংখ্যা হয়, তবে এই গুণফলকে স্কেলার গুণ বা ডট গুণ বলে। ডট গুণের অপর নাম স্কেলার গুণ।
  
 সুতরাং এটা ২ গুণ বড় হচ্ছে। এবং মনে রাখবে, আমি যদি আমার প্রবাহীর মধ্যে একটি কণা পাই, যদি এটা একটা কণা হয়, x-অক্ষ বরাবর এটার গতি হবে প্রতি সেকেন্ডে ১ মিটার - ডান দিকে।
 আমি যদি এখানে একটা কণা পাই, x-অক্ষ বরাবর এটার গতি হবে ডান দিকে প্রতি সেকেন্ডে ১/২ মিটার। 
 আর একটা বিন্দুর কথা ধরা যাক। x এর মান ৩ এর সমান ধরা যাক।
 
 এই কক্ষগুলোতে বৌদ্ধ ভিক্ষুরা থাকতেন। সেখানে তারা বিদ্যা শিক্ষা ও ধর্মচর্চা করতেন। 
 বিহারের বাইরে প্রবেশ দ্বারের পাশের দক্ষিণ পূর্বকোনে একটি হল ঘর রয়েছে।
 চারদিকের দেয়াল ও সামনে চারটি বিশাল গোলাকার স্তম্ভের ওপর নির্মিত সেই হল ঘরটি ভিক্ষুদের খাবার ঘর ছিল বলে ধারণা করা হয়। হল ঘরের মাপ ১০ মিটার গুণ ২০ মিটার।
 
 শেষ পাতা বিস্তারিত. চট্টগ্রামে মাছে পঞ্চান্ন গুণ বেশি পারদের উপস্থিতি ।। হুমকির মুখে জনস্বাস্থ্য. হাসান আকবর ॥ 
 চট্টগ্রামের মাছে সহনীয় মাত্রার চেয়ে ৫৫ গুন বেশি মার্কারীর উপস্থিতি পাওয়া গেছে। 
 সাগরের মাছের পাশাপাশি মিঠা পানির মাছে মার্কারীর উপস্থিতি ভয়াবহ পর্যায়ে গিয়ে ঠেকেছে।
 
 প্রথমে আমরা কোনো এক অঙ্কের একটি সংখ্যাকে অন্য একটি এক অঙ্কের সংখ্যা দিয়ে গুণ করতে চাই। 
 শুরুতেই ধরি, জানতে চাই ৮X ৭ = কত? প্রথমে সংখ্যা দুটিকে উপর-নিচে বসাই এভাবে : ৮ ৭. এবার ৮-এর সাথে যত যোগ করলে ১০ হয়, তা ৮-এর ডানে বসাই।
 একইভাবে ৭-এর সাথে যত যোগ করলে ১০ হয়, তা ৭-এর ডানে বসাই। তাহলে আমরা নিম্নরূপ পাব।
 
 বর্তমানে ১০০ টাকার ওপর সরসারি ১৫ শতাংশ ভ্যাট আছে। নতুন আইনে ১০০ টাকায় ভ্যাট হবে ১৩ টাকা শূন্য ৪ পয়সা।
 এর হিসাবায়ন হচ্ছে ১০০ গুণ ১৫/১১৫। বর্তমানের হিসাব হচ্ছে ১০০ গুণ ১৫/১০০।
 ফলে সামগ্রিকভাবে নিট ভ্যাটের হার হবে ১৩ দশমিক শূন্য ৪ শতাংশ। সাংবাদিকদের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেন ব্যারিস্টার জাহাঙ্গীর হোসেন।
 
 অন্যান্য পদে প্রাপ্ত ভোটের যোগফল কোনোভাবেই বৈধ ব্যালটের সঙ্গে মিলে না। যেমন, কার্যনির্বাহী মোট ভোট হওয়া উচিত ৫১১ গুণ ১১ = ৫৬২১টি। 
 কিন্তু প্রকাশিত ফলাফলে পাওয়া যাচ্ছে মোট ভোট ৫৬৬৫টি।
 তাহলে অতিরিক্ত ৪৪টি বেশি ভোট কোথা থেকে এলো? এমনকি কোষাধ্যক্ষ পদে তিন প্রার্থীর মোট ভোট ৪৬৫টি কিন্তু হওয়া উচিত ৪৬৯টি।
 
 আড়াই গুণ তিন ফুট মাপের একটি খাঁচাসহ ৩০ দিন বয়সের একশ'টি কোয়েলের বাচ্চা প্রদান করা হয় ওই সংস্থা থেকে। 
 ৫০ দিন বয়স থেকে কোয়েল ডিম দেয়া শুরু করলে সংসারে বাড়তি আয়ের পথ খুঁজে পায় রাজ বানু। 
 এতে উদ্বুদ্ধ হয়ে একে একে ১৫ জন মহিলা কোয়েল পালনে এগিয়ে আসেন। 
 
 অবসরে আপনার কতোটা দরকার সেটা নির্ধারণ করার আরেকটি উপায় হচ্ছে, ২৫ গাইডলাইন দিয়ে গুণ ।
 এর দ্বারা আপনি ধারনা করতে পারবেন অবসরে আপনার কি পরিমাণ অর্থের প্রয়োজন হবে।
 এটা করতে আপনাকে আপনার পছন্দসই বার্ষিক আয় কে ২৫ দিয়ে গুন করতে হবে।