<word-সারা ><sense2-হয়রান>
ভোর থেকে অশক্ত শরীরে ব্যাঙ্কের লাইন। মাসের ভরসা সামান্য টাকাটা আজ হাতে পাবেন তো? কেউ টাকা পেয়েছেন। যদিও তা অনেক ক্ষেত্রেই প্রয়োজনের তুলনায় কম। অনেককে ফিরতে হয়েছে খালি হাতেই।
 উল্টে আগামীকাল ফের লাইনে দাঁড়ানোর পরামর্শ দিয়েছে ব্যাঙ্ক কর্তৃপক্ষ। মাস পয়লায় সবচেয়ে বেশি নোট ভোগান্তির শিকার হলেন প্রবীণ নাগরিক ও পেনশনভোগীরা। ব্যাঙ্কে টাকার জোগাড় কম। এটিএমে নো ক্যাশ বোর্ড। 
মাস পয়লায় চূড়ান্ত সারা হল মানুষ। দিনভর দীর্ঘ লাইনে সবচেয়ে বেশি দুর্ভোগের প্রহর গুনেছেন প্রবীণ নাগরিক ও পেনশন ভোগীরা। প্রবীণদের সারাির একই ছবি কলকাতা থেকে জেলা সর্বত্র। শিলিগুড়ি. সামান্য টাকাটুকুই ভরসা।

 খামখা পাক দিতে দিতে কুকুরটা সারা হইয়া হাঁপাইতে লাগিল, তখন রামা ব্যস্ত হইয়া উঠিল। ভজু বলিল, "আমার দিকটাই জিতিয়াছে।" কিন্তু কুকুরটা এমন বেহায়া, পাঁচমিনিট যাইতে না যাইতেই সে আবার ল্যাজ তাড়ান শুরু করিল। 
 তখন রামা রাগিয়া বলিল, "এইয়ো! তোমার ল্যাজ সামলাও। দেখছ না কুকুরটা হাঁপিয়ে পড়ছে?" ভজু বলিল, "সামলাতে হয় তোমার দিক সামলাও– ল্যাজের দিকে তো আর হাঁপাচ্ছে না!" রামা ততক্ষণে রীতিমত চটিয়াছে। 
 সে কুকুরের পিছন পিছন গিয়া ধাই করিয়া এক লাথি লাগাইয়া দিল। ভজু বলিল, "তবে রে! আমার দিকে লাথি মারলি কেন রে?" এই বলিয়াই সে কুকুরের মাথায় ঘাড়ে কানে চটাপট কয়েকটা চটি লাগাইয়া দিল। দুই দিক হইতেই রেষারেষির চোটে কুকুরটা ছুটিয়া পালাইল।
 
 আইটিআই প্রবেশিকার প্রশ্ন ফাঁস। যদিও এর দায় নিতে নারাজ কারিগরী শিক্ষামন্ত্রী। উল্টে ষড়যন্ত্রের তত্ত্ব খাড়া করলেন উজ্জ্বল বিশ্বাস। আগেই সচেতন হওয়া উচিত ছিল। দায়িত্ব নিতে হবে বিভাগীয় মন্ত্রীকেই।
 মন্তব্য বৃত্তিমূলক শিক্ষা সংসদের সভাপতি রুদ্রনীল ঘোষের। প্রশ্নফাঁসের ঘটনায় সিআইডি তদন্তের নির্দেশ রাজ্য সরকারের। আইটিআই প্রবেশিকার প্রশ্ন ফাঁসের জেরে সারা ১ লক্ষ ৩৩ হাজার পরীক্ষার্থী। 
 পরীক্ষাকেন্দ্রে পৌঁছে মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ার মতো অবস্থা! অথচ এর দায় নিতেই নারাজ কারিগরী শিক্ষামন্ত্রী উজ্জ্বল বিশ্বাস! তাঁর গলায় ষড়যন্ত্রের তত্ত্ব! প্রশ্নফাঁসের ঘটনায় সংবাদমাধ্যমের একাংশের ঘাড়েও চায় চাপানোর চেষ্টা করেছেন মন্ত্রী!
 
  সিঁধেল চোররাও হাত পাকিয়েছে সাইবার ক্রাইমে, সারা হল শিল্পাঞ্চলের পুলিশ। কুলটির মিঠানিতে ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়ার পিছন দিকে দু'দুটি সিঁধ কাটা।
  ঘটনার তদন্তে নিয়ামতপুর ফাঁড়ির পুলিশ লক্ষ্য করে, ব্যাঙ্কের পিছন দিকে বড় বড় সিঁধ দুটি কাটা হয়েছে। প্রথমটি সিঁধটি খালি আবাসনের, পরেরটি ব্যাঙ্কের বাথরুমের। 
  ব্যাঙ্ক খুলে দেখা যায় ভাঙা হয়েছে সিসিটিভি ক্যামেরা।উধাও সার্ভারও। এমনকী, বিপদসূচক অ্যালার্মও বিকল করে দেওয়া হয়েছে। ভল্টের ঘরের দরজাও ভাঙা হয়েছে। রাতে পুলিশের টহল গাড়ি ব্যাঙ্কের সামনে এসে পড়ায় রণে ভঙ্গ হয় চৌর্যবৃত্তির অপারেশন। 
  
দরিদ্র ভ্যানচালক জহুরুল। দিন পনের আগে শান্তিনগরে পুলিশবাহিনীর একটি পোশাকের গোডাউন পরিষ্কার করতে যান। কাজ শেষের পথে তিনটি বেজির বাচ্চা কুড়িয়ে পান।
 এসময় সেখানে উপস্থিত পুলিশের দুজন কর্মকর্তা তার পিঠ চাপড়ে বলেন, 'যা ব্যাটা, বেজিগুলো তোরে ফ্রি দিয়ে দিলাম। দিন সাতেক লালন-পালন কইরা নীলক্ষেত নিয়া বেইচ্যা দিলে ভালো টাকা পাবি।' পুলিশের কথামতো গত প্রায় দুই সপ্তাহ বেজিগুলো লালন-পালন করছেন তিনি।
 এরপর গত তিনদিন যাবত রাজধানীর কাঁটাবনসহ বিভিন্ন পশুপাখির দোকানে দোকানে ঘুরে সারা হচ্ছেন। ভালো দাম তো অনেক দূরের কথা কেউ দামও বলছেন না। রোববার বিকেলে কাঁটাবন চৌরাস্তার অদূরে তাকে খাঁচা হাতে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখা যায়।
 
 অমর একুশে গ্রন্থমেলার দ্বিতীয় দিন শুক্রবার হওয়ায় লোক সমাগমও বেশ। তবে কাঙ্ক্ষিত স্টল খুঁজে না পেয়ে সারা হল পাঠক। প্রতিটি স্টলের নম্বরপ্লেট সরবরাহের দায়িত্ব বাংলা একাডেমির।
 কিন্তু মেলার দ্বিতীয় দিনে এসেও অধিকাংশ স্টলে বসেনি নম্বরপ্লেট। এতে সমস্যায় পড়ছেন পাঠক। মেলার বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গণ ও সোহরাওয়ার্দী উদ্যান প্রাঙ্গণ ঘুরে অনেকের কাছ থেকেই এমন অভিযোগ পাওয়া গেছে।
 এ প্রতিবেদকের কাছেও অনেক পাঠক তার কাঙ্ক্ষিত প্রকাশনীর স্টল নম্বর জানতে চেয়েছেন। একই সঙ্গে স্টলের অবস্থানের জিজ্ঞাসা নিয়ে ঘুরেছেন তারা। মেলা প্রাঙ্গণ ঘুরে দেখা যায়, নানা অব্যবস্থাপনার মধ্যে এই স্টল নম্বর না বসানোটা অন্যতম। 
 
  রেলমন্ত্রী পীযূষ গোয়েল জানিয়েছেন, আগে যাত্রী সুরক্ষা, তারপর সময়ানুবর্তিতা। সুরক্ষার নামে ট্রেন লেট বেড়েই চলেছে। যার মধ্যে রয়েছে ফাটল মেরামত, আরআরআইয়ের কাজ, ইন্সপেকশন প্রভৃতির কাজ। 
  রেলমন্ত্রী তথ্য দিয়ে বলেন, ভারতে ট্রেনের সময়ানুবর্তিতা ৮০ শতাংশ থেকে কমে ৭০ শতাংশ হয়েছে। হাওড়া, শিয়ালদহের ক্ষেত্রে শতাংশের মাত্রা আরও কম। ৬০-৬৫ শতাংশ। পূর্ব রেলের অপারেশন বিভাগ সূত্রে জানা গিয়েছে, শীতের মরশুমে কুয়াশার দাপটে দেরির জন্য ট্রেন লেট আরও বাড়বে।
  বিশেষত পশ্চিম ভারতে যাতায়াতকারী ট্রেনগুলি বেশি করে এই কোপে পড়বে। দেরির ঠেলায় বাড়বে ট্রেন বাতিলের সংখ্যা। যাত্রী সারাির পাশাপাশি ভাড়া ফেরতের ক্ষেত্রেও সারা হবেন যাত্রীরা।
  
  সব বাস কাউন্টারে মিলছে না টিকিট, সারা হল যাত্রীরা,  আসন্ন ঈদ-উল-আজহা উপলক্ষে দুই দিন আগে থেকে বাসের আগাম টিকিট বিক্রি শুরু হয়েছে।
  কিন্তু শুধুমাত্র পরিবহনগুলোর নির্ধারিত কাউন্টার থেকেই এ আগাম টিকিট বিক্রি করা হচ্ছে। অথচ ঘোষণা ছিল সব কাউন্টারেই মিলবে টিকিট। এর ফলে ভোগান্তিতে পড়ছেন টিকিট প্রত্যাশী যাত্রীরা। কাক্সিক্ষত টিকিটের জন্য তাদের ছুটতে হচ্ছে এক কাউন্টার থেকে অন্য কাউন্টারে। 
  টিকিট নিতে আসা লোকজন অভিযোগ করেন, সব কাউন্টার থেকে বাসের আগাম টিকিট দেওয়ার কথা থাকলেও, পরিবহন কোম্পানিগুলো নির্ধারিত কিছু কাউন্টার থেকে টিকিট বিক্রি করছে। ফলে তাদের সারাির শিকার হতে হচ্ছে।
  
  বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে চলছে ২০১৭-১৮ শিক্ষাবর্ষের স্নাতক পর্যায়ে ভর্তি পরীক্ষা। 
  ভর্তি পরীক্ষায় অংশ নিতে শিক্ষার্থীরা ছুটে বেড়াচ্ছেন দেশের একপ্রান্ত থেকে অন্যপ্রান্ত। কখনও কখনও অভিভাবকরাও ছুটছেন শিক্ষার্থীদের সঙ্গে।
  স্বল্প সময়ের মধ্যে এত ভ্রমণ, যাত্রাপথে যানজট, থাকা-খাওয়ার কষ্টসহ হাজারও প্রতিকূলতায় জর্জরিত উচ্চশিক্ষা গ্রহণের রাস্তা। ভর্তি পরীক্ষা দিতে গিয়ে শিক্ষার্থী-অভিভাবকরা সারা  হল। শিক্ষার্থীদের নানা ভোগান্তি নিয়ে বিশেষ প্রতিবেদনের আজ থাকছে ১ম পর্ব। 
  
আমি দুর্গম পথের পথ যাত্রী, সেই পথে আগুয়ান নিষ্পেষিত প্রাণের আর্তনাদে ভেবে হচ্ছি সারা । আমি কি পারবো? পাড়ীদিতে এই পথ? নিজের ভেতর বিবেক বলে “পারবে, পারবে তুমি পাড়ি দিতে এই দুর্গম পথ” । 
অচেনা এক আর্তনাদ যেনো থমকে দিচ্ছে আমার পথ, কে যেনো বলছে “ফিরে যা, ফিরে যা তোর সেই আগের পথে, নয়তো ভেঙে চুরমার হয়ে যাবি নির্যাতিত প্রাণের মতো।” 
আমি ভয়ে ভয়ার্ত,কিন্তু ফেরবোনা, আমি যে প্রতিজ্ঞা করেছি নিঃশেষ করে দেবো এই কষ্ট, লাঘব করবো ১৬ কোটি প্রাণের কষ্ট, আমি যে প্রতিজ্ঞা বদ্ধ। 