<word-সারা ><sense1-সমগ্র>
টালিউডের লাস্যময়ী অভিনেত্রী শুভশ্রী। সুন্দর হাসি দিয়ে জয় করেছেন অনেক তরুণের হৃদয়। তার রোমান্টিক টুইট নিয়ে শুরু হয়েছে জল্পনা। সোমবার সকালে তিনি লিখেছেন- 'তুই আমাকে আগলে রাখ, ঠিক এভাবেই সঙ্গে থাক, সারা দিন... সারা রাত'। 
কিন্তু কার উদ্দেশে শুভশ্রী এ বার্তা দিয়েছেন। এই বার্তা সোহম চক্রবর্তীর উদ্দেশ্যে। তা হলে কি সোহমের সঙ্গে ঘর বাঁধছেন শুভশ্রী? না।
 এ জুটির নতুন চলচ্চিত্র 'হানিমুন'। সোমবার ইউটিউবে মুক্তি পেয়েছে এর গান- 'তুই আমাকে আগলে রাখ'। এ গানের কথাই টুইট করেছে শুভশ্রী। গানটি মুক্তি পাওয়ার সঙ্গে সঙ্গেই ইউটিউবে এক লাখেরও বেশি বার দেখা হয়েছে।
 
 কেবল খৃষ্টানগণের মধ্যে এক দল সারা দুনিয়ার জন্ঠ এবং চিরকালের জন্ঠ রুহানী বাদশাহাতে বিশ্বাসী ছিল। বাকী আর কেহ এই রূপ বিশ্বাস রাখিত না । কারণ তাহারা বরাবর দেখিয়া আসিয়াছে যে, সদ।
 নবী আসিতেছেন এবং তাঁহাদের শিক্ষা একের পর এক বাতিল হইয়া যাইতেছে। তাহারা ইহাই জানে যে, যখনই কোন (শরিয়তবাহী ) নবী আসেন, তখনই তিনি তাহার পূর্ববর্তী নবীর নবুওতকে বাতিল করিয়াছেন।
 সারা দুনিয়ার জন্ঠ এক নবী হওয়া এবং তদুপরি সর্বযুগের জন্ম হওয়া, পূর্ববর্তী কোন নবীর মধ্যে এই দুই বৈশিষ্ট্য একত্রিত হয় নাই। হিন্দুরা বেদকে চিরন্তন বলিয়া বিশ্বাস রাখে, কিন্তু ইহাকে তাহারা সারা দুনিয়ার জন্ত বলিয়া স্বীকার করে না । 
 
 বাসন্তী অথবা লাল শাড়ির সঙ্গে পছন্দের গয়না নিশ্চয়ই কেনা হয়ে গেছে এরই মধ্যে। বাসন্তী সাজে কীভাবে সাজাবেন নিজেকে তার জন্য কিন্তু একটু আগেভাগেই প্রস্তুতি নিয়ে রাখতে হবে।
 পয়লা ফাল্গুন মানেই সারাটা দিন ঘরের বাইরে উৎসবের মধ্যে ফাল্গুনকে আমন্ত্রণ জানানো। এদিন ত্বকের ওপর বেশ ঝক্কি যায় বৈকি। সঙ্গে, খেয়াল রাখতে হয় যে সারা দিন মেকআপটা ঠিক থাকবে কি না।
 ফাগুনের সাজের প্রস্তুতি নিন দুই-তিন দিন আগে থেকেই। ঘরে বসে নিজেই বা পারলারে গিয়ে ত্বক অনুযায়ী ফেশিয়াল আর ম্যানিকিওর-পেডিকিওর করে নিতে পারেন। ফাল্গুন আসছে। তবে হালকা শীত কিন্তু রয়েই গেছে আর সঙ্গে আছে ত্বকের শুষ্কতা।
 
 সারা জীবন দিল আলো সূর্য গ্রহ চাঁদ তোমার আশির্বাদ, হে প্রভু, তোমার আশির্বাদ।।
 মেঘের কলস ভ'রে ভ'রে প্রসাদবারি পড়ে ঝ'রে, সকল দেহে প্রভাতবায়ু ঘুচায় অবসাদ- তোমার আশির্বাদ, হে প্রভু, তোমার আশির্বাদ।। 
 তৃণ যে এই ধুলার 'পরে পাতে আঁচলখানি, এই-যে আকাশ চিরণীরব অমৃতময় বাণী, ফুর যে আসে দিনে দিনে বিনা রেখার পথটি চিনে, এই-যে ভুবন দিকে দিকে পূরায় কত সাধ- তোমার আশির্বাদ, হে প্রভু, তোমার আশির্বাদ।
 
 প্রতিদিন, প্রতিমুহূর্তে আমাদের চারদিকে সন্ত্রাস। পরাধীনতার নাগপাশ থেকে ভারতকে মুক্ত করবার জন্য জননেতারা তখন মরিয়া। সবারই মাতৃমুক্তিপণ। অশান্তির শেষ নেই।
 গোটা শহরে আজ বিক্ষোভ, কাল হরতাল। চারদিকে কেমন যেন একটা চাপা আগুন। আগস্ট মাসে সেই আগুন যেন বাড়তে থাকল। ব্রিটেনের ক্যাবিনেট মিশন ভারতে এসেছে, ভারতের স্বায়ত্তশাসনে সাড়া দিয়ে। তাদের সিদ্ধান্তের পরিপ্রেক্ষিতে মুসলিম লিগের প্রাদেশিক শাখা কলকাতায় শুধু নয়, সারা পশ্চিমবঙ্গে হরতাল ডাকল। 
 হরতাল মোটামুটি সার্থক হলো বটে, কিন্তু ষোলোই আগস্ট কলকাতায় দাঙ্গা শুরু হলো দুপুরবেলা থেকে। দেখতে দেখতে সারা শহরে ছড়িয়ে পড়ল আতঙ্ক। 
 
 চালের জিলাপী। একটি সুস্বাদু খাদ্য। শীত মৌসুম সাধারণত চালের জিলাপী তৈরির ভর মৌসুম। একটু একটু শীতের আমেজ শুরু হলে এ জাতীয় খাদ্য তৈরির ধুম পড়ে যায়।
 শীত কালে চালের জিলাপীর প্রধান উপকরণ খামি নষ্ট হয় না। মোটা চাল মেশিনে গুড়া করে পানি ও লবন দিয়ে মেখে খামি তৈরি করা হয়। অপেক্ষাকৃত গরম মৌসুমে জিলাপীর খামি দ্রুত নষ্ট হয়ে যায়। ফলে রুচিবান খাদ্য পিপাসুরা শীত কালে এ জাতীয় খাবার খেতে পছন্দ করে।
 সাধারণত জিলাপী ময়দা দিয়ে তৈরি হয়। ময়দা দিয়ে তেলের মধ্যে ভেজে চিনির সিরার মধ্যে রেখে সাধারণ জিলাপী তৈরি করা হয়। ময়াদার জিলাপী সারা বছরেই তৈরি করা হয়। বিভিন্ন মিষ্টি উৎপাদনকারী কারখানায়।
 
 দেশের প্রথম আন্তর্জাতিক সাবমেরিন ক্যাবল সংস্কারজনিত কারণে (এসইএ-এমই-ডব্লিউই-৪) ২২ অক্টোবর থেকে তিনদিন বন্ধ. থাকবে। এই তিনদিনে সদ্য উন্মোচিত দ্বিতীয় সাবমেরিন ক্যাবল দিয়ে বিকল্প ইন্টারনেট সেবা প্রদান করা হবে বলে জানিয়েছে সরকার।
 এর ফলে সারা দেশে ব্রডব্যান্ড সার্ভিস বিপর্যস্ত হতে পারে।দেশে ইন্টারনেট ঘাটতির পরিমাণ মোট চাহিদার থেকে প্রতি সেকেন্ডে ৫০ গিগাবিট কম পড়ে যেতে পারে।
 এ ব্যাপারে বাংলাদেশ সাবমেরিন ক্যাবল কোম্পানি লিমিটেডের (বিএসসিসিএল) ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোহাম্মদ মনোওয়ার হোসেন জানান, সাবমেরিন ক্যাবল মেরামত এবং সংস্কার একটি স্বাভাবিক প্রক্রিয়া।ক্যাবলটি মেরামত করার একখনই উপযুক্ত সময়।
 
 সারা দিনের খাবার রুটিন কেমন হওয়া উচিত জেনে নিন: সুন্দর ডেইলি রুটিন বলতে বুঝায় দৈনিক পড়ার রুটিন। এটা ছাত্রদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। 
 কিন্তু অন্যান্যদের ক্ষেত্রে একটি ডেইলি রুটিনের গুরুত্ব কেমন তা বুঝানোর তেমন দরকার আছে বলে আমি মনে করি না। তার কারন যে কেউ জানেন এই ডেইলি রুটিনের গুরুত্ব কতটুকু। 
 যারা নিতান্তই অগোছালো তারাও এই রুটিনের কিছু কিছু পালন করেন। অনেকেই যদিও কোন রুটিন রাখেন না তবুও ঘুম থেকে উঠে দাঁত ব্রাশ কিংবা গোসল করা অথবা নাস্তা খাওয়া এর সবই রুটিন। কিন্তু এসব হয় মনে মনে। কোন প্রমান থাকে না। 
 
 আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচনকে সামনে রেখে তিন স্তরে ভোটের প্রস্তুতি নিচ্ছে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ। 
 অভ্যন্তরীণ কোন্দল মিটিয়ে দলকে সাংগঠনিকভাবে শক্তিশালী করা, স্বচ্ছ ও দক্ষ প্রার্থী মনোনয়নসহ সরকারের নয় বছরের উন্নয়নের ধারাবাহিকতাকে জনগণের সামনে তুলে ধরতে দলীয়ভাবে কাজ শুরু হয়েছে। দলের একাধিক নেতা জানিয়েছেন, ২০০৮ সালে সারা দেশে নৌকার পক্ষে গণজোয়ার ছিল।
 ২০১৪ সালের ৫ জানুয়ারির নির্বাচনে বিএনপি না আসায় বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় বিজয়ী হয়েছেন ১৫৩ জন। এবার গণজোয়ার নেই, অন্যদিকে বিএনপিও নির্বাচনে অংশগ্রহণ করবে। ফলে প্রার্থী বাছাইয়ে দলকে বিশেষভাবে যত্নশীল ও সচেতন হতে হবে।
 
 বঙ্গোপসাগরে অবস্থানরত গভীর নিম্নচাপটি আজ উপকূলের কাছাকাছি অবস্থান করছে। এর ফলে সারা দেশেই সকাল থেকে বৃষ্টি ঝরছে।
 আবহাওয়া অধিদপ্তর জানিয়েছে, আজ রোববার সারা দিনই বৃষ্টি ঝরবে। সকালে ঢাকা আবহাওয়া কার্যালয়ের আবহাওয়াবিদ বজলুর রহমান এনটিভি অনলাইনকে বলেন, দেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চল, দক্ষিণাঞ্চল ও মধ্যাঞ্চলে বৃষ্টির সম্ভাবনা বেশি। 
 সারা দিন মূলত গুঁড়ি গুঁড়ি বৃষ্টিই হবে। তবে কোথাও কোথাও মাঝারি আকারে বৃষ্টিও হতে পারে। আজ বিকেল থেকে পরিস্থিতি বদলাতে শুরু করতে পারে। সে হিসেবে হয়তো কাল থেকে আকাশ পরিষ্কার হয়ে সূর্যের দেখা মিলবে।