<word-সারা ><sense3-মেরামত করা>
লাস্ট বাসে যখন ফিরছি, তখনই একটা অ্যাক্সিডেন্ট হল। বিদ্যুৎ গতিতে উঠে দাঁড়াল নীতা। অ্যাঁ অ্যাক্সিডেন্ট! বলনি তো?কোথায় লেগেছে তোমার, কই দেখি। এতক্ষণ শুধু নিজের দুঃখটাই বড়ো করে দেখছিল বলে লজ্জিত হল নীতা।
 তন্নতন্ন করে দেখতে লাগল সুহিতকে। হাত বুলিয়ে দিতে লাগল ওর সারা গায়ে, মাথায়। সুহিতের মনে হল, তার স্বর্গতা মা-ই যেন নীতার মধ্যে ফিরে এসেছে। না না, তেমন লাগেনি। ঠিক সময়ে ড্রাইভার ব্রেক কষেছিল।
 অ্যাক্সিলেটর ভেঙে গেছে, তা সারারাতে আর সারা গেল না। মাঝপথে মিস্ত্রি বা গাড়ির দোকানই-বা কোথায়? অগত্যা রাতটা গাড়িতেই কাটাতে হল। পরদিন অর্থাৎ আজ ভোরে মিস্ত্রি খুঁজে এনে গাড়ি সারা হল। তারপর এই এখন আসা। হাঁফ ছেড়ে বাঁচল নীতা। 
 
 অবশেষে শিয়ালদহ সাবওয়ের সংস্কার শুরু করল কলকাতা পুরসভা। এর মধ্যেই সাবওয়ে সংলগ্ন জলের লাইন সারাই করা হয়েছে। লাইন লিক করে জল জমায় এত দিন সাবওয়েটি ব্যবহার করা যেত না।এই অবস্থার কথা পুরসভার অজানা ছিল না।
 তার পরেও লাইন সারাতেই পেরিয়ে গেল বেশ কয়েক বছর। কলকাতা পুরসভার পানীয় জল সরবরাহের ডিরেক্টর জেনারেল বিভাস মাইতি বলেন, “পাইপের ফাটল থেকেই সাবওয়ে এবং তার সংলগ্ন এলাকায় যে জল জমছে এ ব্যাপারে আমরা নিশ্চিত ছিলাম। 
 কিন্তু ফাটল চিহ্নিত করা সম্ভব হচ্ছিল না। পুরনো প্রযুক্তিতে মাটি খুঁড়ে ফাটল সারাতে গেলে শহরজুড়ে জল সরবরাহ বেশ কিছু দিন ব্যাহত হত। তাই নতুন প্রযুক্তির মাধ্যমে এই পাইপ মেরামতি করতে হয়েছে।”
 
 একজন মেকানিক নিয়ে আসা হল বয়লারের ছিদ্র সারার জন্য। সেই মেকানিক চাইছিল বয়লারের ফেটে যাওয়া অংশটা পুরো খুলে নিয়ে নতুন অংশ জোড়া লাগিয়ে দিতে। কিন্তু ম্যাসন ভাবল, সেটা করতে গেলে কয়েকদিন সময় লেগে যাবে। 
 আর এর মধ্যে অন্য জাহাজ এসে নিয়ে যাবে বন্দিদের। এভাবে বয়লার সারাতে গেলে হাতছাড়া হয়ে যাবে বিশাল অঙ্কের টাকা।
 তাই ম্যাসন আর তার জাহাজের চিফ ইঞ্জিনিয়ার নাথান উইনট্রিঙ্গার মিলে মেকানিককে বোঝালো, বয়লারের সেই অংশটা পাল্টানোর দরকার নেই, কেবল ফেটে গিয়ে বের হয়ে থাকা জায়গাটা হাতুড়ি দিয়ে সমান করে এরপর সেখানে হালকা একটা পাত লাগিয়ে দিলেই কাজ হয়ে যাবে। তাদের কথামতই সারা হল বয়লার। কাজ শেষ হয়ে গেল এক দিনের মধ্যেই।
 
 ১০ বছর আগে অকশন হাউজ থেকে ৫ পাউন্ড দিয়ে পুরনো চেয়ার কেনেন এক ব্রিটিশ দম্পতি | 
 ল্যাঙ্কাশায়ারে তাঁদের বাড়িতে দীর্ঘদিন ধরে পড়েছিল সেটি | ইচ্ছে থাকলেও বিবর্ণ কেদারাটিকে সারার সামর্থ্য ছিল না | 
 যখন সেটিকে সারা হল‚ তখন যেন আলিবাবার গুহার দরজা খুলে গেল স্বামী-স্ত্রীর সামনে | ওই পুরনো কেদারার গদি থেকে বের হল ৫০০০ পাউন্ডের হিরের গয়না | অর্থাৎ ভারতীয় মুদ্রায় তাঁরা ৪৪২ টাকার কেদারা কিনে পেলেন প্রায় সাড়ে চার লক্ষ টাকার গয়না |
 
 যুদ্ধকালীন তৎপরতায় সারা হল দুর্গাপুরের ব্যারেজের লকগেট - প্রায় ২ দিনের মাথায় দুর্গাপুর ব্যারেজের ১ নম্বর লকগেটের ক্ষতিগ্রস্ত অংশের মেরামতির কাজ শেষ করল সেচ দফতর। 
 যুদ্ধকালীন তৎপরতার সঙ্গে মেরামতির কাজ শেষ করে সেচ দফতর ও ডিভিসি। জলাধারের অবস্থা বোঝার জন্য পাঞ্চেত থেকে জল ছাড়া হয়। দফতর সূত্রের খবর, পরীক্ষামূলক ভাবে মাইথন ব্যারেজ থেকে হাজার কিউসেক জল ছাড়ার নির্দেশ দিয়েছে ডিভিসি। 
 কয়েক ঘণ্টার মধ্যে এই জল ব্যারেজের জলাধারে এসে পৌঁছাবে। রবিবার সন্ধ্যার মধ্যে আসানসোল ও দুর্গাপুরের বাসিন্দাদের জল সঙ্কট ও কারখানার জল সরাবরাহের সমস্যা স্বাভাবিক হবে বলে দাবি জেলা প্রশাসন ও সেচ দফতরের।
 
 কলঘরের চৌবাচ্চাটা কোনকালেই রোমান্টিক ছিল না| যত আরশোলা আর মাড়কসার আবাস স্থল| প্রায় তিনশ বালতি জলে তার হা বুজত| কাই মাঝে মাঝে নেমে পরিস্কার করতেন | 
 বাড়ি রঙ হবার সময় তার শ্রী ফিরেছিল| তখন আমিও মাঝে মাঝে নেমে পড়তাম| আর লুকোচুরি খেলার সময় প্রায় ঐ চৌবাচ্চার মধ্যে লুকিয়ে বসে থাকতাম| কেউ খুঁজেই পেত না | 
 একবার তো চৌবাচ্চাটা ফুটে হয়ে গেল আর যত জলই ঢালা হত সব বের হয়ে যেত| সেটা সারা হল যখন আমার সে কি উৎসাহ| কি আশ্চর্য্য কত ছোট ছোট ব্যাপারেও আমরা সে যুগে খুশী হতাম| চৌবাচ্চার প্রয়োজন কিন্তু আজও ফুরায়নি | 
 
 শুক্রবার ময়দান মার্কেটে আফ্রিদির ব্যাট সারা নিয়ে যা হয়ে গেল, সেটাকেও তো ছোটখাট নাটকই বলা চলে। প্রথমে একদল ভারত সমর্থক ব্যাটের কারিগর শম্ভু প্রসাদকে চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী দলের অধিনায়কের ব্যাট সারিয়ে দিলে 'দেখে নেওয়ার' হুমকি দিয়ে গেলেন।
 পরে একদল আফ্রিদি-ভক্ত আবার প্রিয় ক্রিকেটারের ব্যাট নিয়ে এমন কাড়াকাড়ি শুরু করে দিলেন যে, ব্যাট প্রায় ছিনতাই হওে যাওয়ার উপক্রম হল। 
 শুক্রবার বিকেলে প্র্যাক্টিস করতে ইডেনে পৌঁছেই আফ্রিদি ডেকে পাঠিয়েছিলেন স্থানীয় ম্যানেজারকে। তাঁর কাছে পাক অধিনায়ক জানতে চান, কাছাকাছি কোনও ভাল ব্যাটের কারিগর আছেন কি না। 
 
মাঝে চা, এটা-সেটা আসছে আর লাভায় জেগে থাকা লোকেদের নব্বই ভাগ লোক ইয়াঙ্কি হোটেলের এক চিলতে উঠোনে মহোৎসাহে চিরর বাইক সারা দেখছে।
 দিব্যি গেলে বলতে পারি দশাই ছাড়া অন্য কোন দিন লাভায় অত রাত্রি অবধি অত লোক জেগে থাকেনি কখনো। অবশেষে সারা শেষ হল, আমরা খেয়েদেয়ে শুতে গেলাম। ভোরে উঠে দেখলাম চির বাইকের ঘোমটা খুলে আরেকপ্রস্থ নিভৃত আলাপ সেরে নিচ্ছে।
 গোটা লাভার মুখে হাসি ফুটিয়ে অতঃপর ইঞ্জিন জলদমন্ত্র স্বরে বেজে উঠল। ঠিক দুপুরবেলা আমরা ওপরে যাওয়ার রাস্তা ধরলাম টিপটিপ বৃষ্টি মাথায় নিয়ে। এখন এই রাস্তায় ভ্রমণার্থীদের ভিড় বেড়েছে।
 
 প্রথমবার যখন ত্রুটি সারা হল, তখন আমরা ভেবেছিলাম সব ঠিক আছে। কিন্তু পরে যখন আবার ত্রুটি দেখা দিল, বিমানের ভেতরে তখন প্যানিক পরিস্থিতি।
 যাত্রীরা সবাই আতঙ্কিত ছিল, শিশুরা কাঁদছিল। আমি এবং স্যার যাত্রীদের ভরসা দেওয়ার চেষ্টা করেছি।”
 এরশাদের রাজনৈতিক ও প্রেস সচিব সুনীল শুভ রায় বলেন, “স্যার মেডিকেল চেকআপের জন্য মাঝেমধ্যেই সিঙ্গাপুরে যান। ৬-৭ দিন আগে স্যার এবং পার্টির মহাসচিব সিঙ্গাপুরের উদ্দেশ্যে ঢাকা ত্যাগ করেন।”
 
 থ্রিডি ফেইস স্ক্যানার অ্যাপল তাদের আইফোনে থ্রিডি ফেইস স্ক্যানার যুক্ত করার ব্যাপারেও পরীক্ষা-নিরীক্ষা চালাচ্ছে। তবে ফেসিয়াল প্রযুক্তি ব্যবহার করলে তা কতটা নির্ভরযোগ্য হবে সে বিষয়ে নিশ্চিত হতে পারছে না অ্যাপেল। 
 স্ক্যানারটি এমনভাবে তৈরি করা হয়েছে যাতে ফোনটি টেবিলের ওপরে সমানভাবে ফেলে রাখলেও তা চেহারা চিনে নিতে পারে। সফটওয়্যারে ত্রুটি অ্যাপলের প্রকৌশলীরা বর্তমানে আইফোন ৮-এর ত্রুটি সারাতে ব্যস্ত সময় পার করছেন।
 কারণ সফটওয়্যারের এই ত্রুটি দ্রুতই সারা না হলে ফোনটির উৎপাদন পিছিয়ে যাবে। আরেকটি বিষয় হল আইফোন ৮ বাজারে ছাড়ার সময় কিছু ফিচার ডিজ্যাবল করে রাখা হবে। পরে ওটা আপডেটের মাধ্যমে ফিচারগুলো এনাবেল করা হবে।
 