<word-মাথা><sense2-মস্তক>
কম বেশি সকলেই মাথা ব্যথার সমস্যায় ভুগে থাকেন। রোদে ঘোরাঘুরি, ঠাণ্ডা-সর্দি, মাইগ্রেন সহ অন্যান্য অনেক কারণেই মাথা ব্যথার সমস্যা হতে পারে।
 আমরা অনেকেই মাথা ব্যথার সমস্যা একেবারেই অবহেলা করে থাকি। 
 ভেবে থাকি ঘুম এবং ব্যথানাশক ঔষধ খেলেই মাথা ব্যথার সমস্যা ঠিক হয়ে যাবে। 
 
 দৈনন্দিন জীবনে মাথা ব্যথা খুব সাধারণ একটি সমস্যা।
 মাথা ব্যথা অনেক বিরক্তিকর, তবে বেশীর ভাগ মাথা ব্যথাই মারাত্মক রোগ নির্দেশ করেনা। 
 দুশ্চিন্তা ও মাইগ্রেন শতকরা ৯০ ভাগ মাথা ব্যথার জন্য দায়ী। মাথা ব্যথা নানা রকমের। 
 
 মন ভালো করার পাশাপাশি মাথা ব্যথা উপশমে সব চাইতে ভালো কাজ হচ্ছে গান শোনা।
 'জার্নাল অফ পেইন' গবেষণাপত্রে প্রকাশ হয় গান শোনা প্রায় ১৭% ব্যথা কমিয়ে দিতে সহায়তা করে। 
 কারণ গান মনোযোগ দিয়ে শোনার সময় আমাদের লক্ষ্য মাথা ব্যথা থেকে সরে যায় যা আমাদের মাথা ব্যথার কথা অনেক সময় ভুলিয়ে দেয়। এতে করেই সেরে উঠে মাথা ব্যথা।
 
 আমাদের প্রতিদিনের জীবন যাপনে মাথা ব্যথা খুব সাধারণ একটি সমস্যা। 
 যদিও বেশীর ভাগ মাথা ব্যথা বিরক্তিকর, তবে বেশীর ভাগ মাথা ব্যথাই মারাত্মক রোগ নির্দেশ করেনা। 
 দুশ্চিন্তা ও মাইগ্রেন শতকরা ৯০ ভাগ মাথা ব্যথার জন্য দায়ী। 
 
 কখনও মাথা ব্যথা হয়নি এমন মানুষ বোধহয় কমই আছেন! অনিয়মিত ঘুম, ক্লান্তি, দুশ্চিন্তা ইত্যাদি কারণে মাথায় ব্যথা হওয়া খুবই সাধারণ ঘটনা। 
 অবশ্য দুশ্চিন্তা এবং মাইগ্রেন ৯০ ভাগ মাথা ব্যথার জন্য দায়ী। 
 মাথা ব্যথা খুব বিরক্তিকর ব্যাপার তাতে কোনো সন্দেহ নেই।
 
 মাথা ব্যাথা অনেক কষ্টের একটি রোগ। যার হয় সেই বোঝে এর কত যন্ত্রনা। কিন্তু সাধারণভাবে মানুষ যখন কোন টেনশনে ভোগে তখন সৃষ্টি হয়।
 কিন্তু যদি সব সময় এবং দীর্ঘদিন ধরে এটি হতে থাকে তথন এটি সম্পর্কে অবশ্যই ভাবা উচিত।
 কেননা এটি তখন আর স্বাভাবিক কোন মাথা ব্যাথা থাকে না। তখন তা পরিণত হয় একটি রোগে। 
 
 দৈনন্দিন জীবনে নানা কারণেই আমাদের মাথা ব্যাথা হতে পারে। 
 যেমন অতিরিক্ত কাজের চাপ, হরমনের প্রভাব থেকে অনেকেরই মাথা ব্যাথা হতে দেখা যায়। মাথা ব্যাথা কমানোর জন্য আমরা ওষুধও খেয়ে থাকি, কিন্তু আপনি কি জানেন ? 
 মাথাব্যাথা থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য ওষুধের চেয়েও কিছু সহজ এবং কার্যকরী উপায় রয়েছে । আসুন সে গুলো জেনে নেই।
 
 প্রায় সময়ই আমাদের অনেকেরই অসহ্য মাথা ব্যাথা হয়। 
 খুব যন্ত্রণাদায়ক এবং অস্বস্তিকর এই ব্যাথা থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য আমরা অনেক কিছু করি, আবার অনেকেই নানা করণে টেনশনে থাকি।
 এই খারাপ লাগার অনুভূতিগুলো থেকে রেহাই পাওয়া তাৎক্ষণিক ভাবে প্রয়োজন হয়।
 
 কালো মাথা মাছরাঙা (Halcyon pileata) হল একধরনের গেছো মাছরাঙা যারা প্রধানত ক্রান্তীয় এশিয়া মহাদেশে ব্যাপক ভাবে বিস্তৃত।
 বিশেষত ভারত থেকে চীন, কোরিয়া এবং দক্ষিণপূর্ব এশিয়াতেই এদের বসবাস। 
 এরা পরিযায়ী পাখি এবং সাধারণত শীতকালে পযান করে। শীতকালে এরা শ্রীলঙ্কা, থাইল্যান্ড, বোর্নিও এবং জাভা প্রভৃতি জায়গায় পরিযান করে।
 
 এক কথায় 'ভয়ঙ্কর'! পুরো ভিডিওটি এক মিনিটেরও কম সময়ের, তবুও প্রতি মুহূর্তে গায়ে কাটা দিবে আপনার!
 একটি চোখ আপনার চোখে আতঙ্ক ছড়াবে। মনে হবে, এও সম্ভব! 
 এতো কথা হচ্ছে, যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাসের একটি ঘটনা নিয়ে। ঘটনা বলতে একটি ভিডিও নিয়ে। যেখানে একটি সাপের কাটা মাথা কি ভয়ঙ্করভাবে ফনা তোলার চেষ্টা করছে!