<word-মাথা><sense4-অগ্রভাগ>
জাহাজের বা বিমানপাতের মাথা ছিল প্রবাল কাটার নানাবিধ যন্ত্রপাতিতে পরিপূর্। 
১৮৫৯ সালের গ্রীষ্মে মন্টারিওল ইক্টিনেওর মাধ্যমে ২০-এরও বেশিবার পানিতে নামেন।
 তাঁর সঙ্গী ... একটি কার্গো জলযান নোঙ্গরকৃত ইক্টিনেও ১কে ধাক্কা মারলে এই দুর্ঘটনা ঘটে। 
 
  প্রশান্ত মহাসাগরের সুনীল বারিধি পেরিয়ে শ্বেতশুভ্র হংস যথা আমাদের জলযান তরতরিয়ে চলল তিভুয়া দ্বীপে। ক্রুদের মধ্যে একজন ব্রিফিং দিল সারাদিনের কার্যক্রম সম্পর্কে।
  সে জানাল ১৯৩৬ এ এই জলযান তৈরি হয়েছে সিঙ্গাপুরে।
  ফিজির গভর্নর ... একজন দেখাল একটি জাহাজের কাঠের সামনের সূঁচালো মাথা দিয়ে কিভাবে নারকেল ছুলতে হয়।
  
 ব্রিটিশ যুদ্ধজাহাজ কিউরা কেরার সঙ্গে ধাক্কা খেয়ে একবার কুইনমেরির তিন শতাধিক যাত্রীর প্রাণহানি ঘটেছিল।
 ধারনা করা হয় এই দুর্ঘটনায় মৃতদের প্রেতাত্দাই জাহাজটিতে ঘুরে বেড়ায়।
জাহাজটির সুপারভাইজার কেথি বলেন, 'আমরা যখন জাহাজটির মাথা গিয়েছিলাম তখন আমরা এক ধরনের অদ্ভুত হাসির শব্দ শুনতে পেলাম।

লঞ্চের নিচতলায় মাথা রাখা হয়েছে হৃদরোগীদের জন্য এক শয্যার সিসিইউ ও সিসিইউ ইউনিট।
 যেখানে অক্সিজেনের পাশাপাশি চিকিৎসক ও সেবিকার সহায়তা পাওয়া যাবে। 
দ্বিতীয় ও তৃতীয় তলায় রয়েছে প্রথম শ্রেণির যাত্রীদের জন্য শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত সিঙ্গেল ও ডাবল মিলিয়ে ২৪০টি কেবিন।

আপনারা জানেন গত ডিসেম্বর মাসের শেষ দিকে বাংলার অন্যতম নৌ-পরিবহন কোম্পানি সুন্দরবন নেভিগেশন কোং এর সর্ববৃহৎ জলযান সুন্দরবন_১০ পানিতে ভাসানো হয়। 
বাংলার এই জলদানব কে ,  দ্বিতীয় ও তৃতীয় তলার যাত্রীদের চা-কফি পানের জন্য লঞ্চের মাথা রাখা হয়েছে রুচিশীল পরিপাটি বসার জায়গা। 
পুরো লঞ্চটিকে ওয়াইফাই জোনের সহায়তা পাওয়া যাবে। 

ভোলানাথ নদ দিয়ে বুখাইনগর এলাকা অতিক্রম করার সময় একটি লঞ্চ ট্রলারটিকে ধাক্কা দেয়।
 এ সময় ট্রলারে শহীদ জমাদ্দার (৩৫) ও আবুল কালাম হাওলাদার (৩৪) নামের দুজন মৎস্যশ্রমিক ঘুমিয়ে ছিলেন। 
লঞ্চের মাথা ট্রলারটিকে সজোরে আঘাত করলে শহীদ ঘটনাস্থলে নিহত এবং আবুল কালাম আহত হন। 

দৌলতদিয়া-পাটুরিয়া রুটের নৌ-চ্যানেলে দুই লঞ্চের মুখোমুখি সংঘর্ষে আবদুুল হামিদ (৩০) নামে এক যাত্রী ঘটনাস্থলেই নিহত হয়েছেন।
 তিনি কুষ্টিয়া সদর উপজেলার বরাইচর গ্রামের মোহাম্মদ আলীর ছেলে।
এতে লঞ্চের মাথা সরাসরি তার বুকে আঘাত করে। ঘটনাস্থলেই তার মৃত্যু হয়। 

খুব সম্ভবত শীতের জন্যই ডেকের অধিকাংশ যাত্রীই ঘুমিয়ে পড়েছে। লঞ্চের পাটাতনের মাথা এখন মানবশূন্য।
রাত বারোটার মতো বাজে। অভ্র কানে হেডফোন দিয়েই ঘুমিয়ে পড়েছে।
 এমন সময় ফোনে রিংটোন বেজে উঠায় সে রীতিমত লাফিয়েই ঘুম থেকে জেগে উঠল। 
 
 বঙ্গবন্ধুর একাধিক সফরসঙ্গীর সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, তখন ছিল বর্ষা মাস। চারদিকে পানি আর পানি। গ্রামগুলো দ্বীপে রূপ নিয়েছে। 
 লঞ্চের মাথা থেকে রূপসী বাংলার বর্ষার দৃশ্য দেখছেন জাতির জনক।
 হাওরের বুকে ডানা মেলা হিজল-করচবৃক্ষ যেন তাঁকে অভিনন্দন জানাচ্ছিল।
 
 বঙ্গবন্ধুর ওই সফরের সঙ্গী তৎকালীন মহুকমা ছাত্রলীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক যুদ্ধাহত মুক্তিযোদ্ধা আবু সুফিয়ান বলেন, সেদিন লঞ্চের মাথা মহারাজ মিয়া চৌধুরীকে বঙ্গবন্ধুর সঙ্গে কোলাকুলি ও করমর্দন করে কথাবার্তা বলতে দেখে আমরা মুগ্ধ হয়েছিলাম।
 তিনি বঙ্গবন্ধুর কতটা ভক্ত ও অনুরাগী ছিলেন তাঁর বাংলোঘরে বঙ্গবন্ধুর বিশ্রাম, কর্মীসভা এবং একই স্থানে আপ্যায়নে টের পেয়েছিলাম।
 বঙ্গবন্ধুও যে আমজনতার নেতা সেদিন মহারাজ মিয়ার সঙ্গে ঘনিষ্ঠতার মাধ্যমে আমরা আবারও দেখেছিলাম। জীবদ্দশায় বঙ্গবন্ধুর স্মৃতি বিজড়িত বাংলোঘরটি নিজে সংরক্ষণ করতেন তিনি। 
 
 