<word-মাথা><sense3-উঁচু ভবন>
 বুর্জ খলিফা এই মুহূর্তে পৃথিবীর সবচেয়ে উচু মাথা ।
 আরব আমিরাতের দুবাইএ অবস্থিত ভবনটিকে দুবাই টাওয়ার নামেও ডাকা হয়। 
 ২৭১৭ ফুট উঁচু ভবনটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়েছিলো ২০০৪ সালে। যা ২০০৯ সালে গিয়ে শেষ হয় ।
 
 বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু মাথা খেতাবটি পেতে যাচ্ছে সৌদি আরবের 'জেদ্দা টাওয়ার'। 
 কারণ দুবাইয়ের বুর্জ খলিফা থেকে এক কিলোমিটার উঁচু হবে এ ভবনটি। ১৭০ তলা এ ভবনটির আগের নাম ছিল 'কিংডম টাওয়ার'। 
 ২০১৩ সালে ভবনটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ভবনটিতে হোটেল, অ্যাপার্টমেন্ট ও বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের অফিস থাকবে। 

 দুবাইয়ের 'বুর্জ খলিফা' মাথা থেকেও এক কিলোমিটার উঁচু হবে সৌদি আরবের 'জেদ্দা টাওয়ার'। 
 আর তাই 'বুর্জ খলিফা' টপকিয়ে বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু ভবনের খেতাবটি পেতে যাচ্ছে 'জেদ্দা টাওয়ার'। 
 ১৭০ তলা এ ভবনটির আগের নাম ছিল 'কিংডম টাওয়ার'। খবর এনডিটিভি'র। ২০১৩ সালে 'জেদ্দা টাওয়ার' এর নির্মাণ কাজ শুরু হয়। 
 
 এবার বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু ভবনের তকমা হারাতে চলেছে দুবাইয়ের বুর্জ খলিফা টাওয়ার।
 জাপান সম্প্রতি বুর্জ খলিফার দ্বিগুণ অর্থাৎ এক মাইল উঁচু মাথা তৈরির ঘোষণা দিয়েছে। 
 ভবনের নাম স্কাই মাইল টাওয়ার। নেক্সট টোকিও ২০৪৫ প্রকল্পের ভবিষ্যত পরিকল্পনার অংশ হিসেবে এই আবাসিক বাড়িটি নির্মাণ করা হবে।
 
  ইরানের রাজধানী তেহরানের সবচেয়ে প্রাচীন ও উঁচু মাথা অগ্নিকাণ্ড ও ধসে পড়ার ঘটনায় কমপক্ষে ৩০ জন ফায়ার সার্ভিস কর্মী নিহত হয়েছে বলে জানিয়েছে দেশটির রাষ্ট্রীয় বার্তা সংস্থা।
 আগুন লাগার পর ব্রিটেন, ফ্রান্স ও জার্মানির দূতাবাসসহ ওই এলাকার বেশ কিছু মাথা থেকে লোকজন সরিয়ে নেয়া হয়। 
 কিন্তু আগুন নিয়ন্ত্রণে আনার সময়ই পুরোনো ভবনটি ধসে পড়লে এই হতাহতের ঘটনা ঘটে।
 
 সৌদি আরবের নির্মাতা প্রতিষ্ঠান বিন লাদেন গ্রুপ এবার জেদ্দার উত্তরে ১২০ কোটি ডলার ব্যয়ে নির্মাণ করছে বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু মাথা । 
 সৌদি আরবের শাহজাদা আল-ওয়ালীদ বিন তালাল ঘোষণা করছেন যে, ৩২৮০ ফিট উচ্চতার কিংডম টাওয়ার নির্মাণের জন্য তিনি ইতোমধ্যেই চুক্তি স্বাক্ষর করেছেন।
 জেদ্দা ইকোনমিক কো. এবং বিন লাদেন গ্রুপের মধ্যে এ ব্যাপারে চুক্তি স্বাক্ষরীত হয়েছে।
 
ইউরোপের সবচে উঁচু ভবনটি এখন রাশিয়ার মস্কোতে। এর নাম মারকুরি সিটি। একই সঙ্গে এটি বাণিজ্যিক ও আবাসিক স্থাপনা।
 এটিকে রাশিয়ার গর্ব বলে উল্লেখ করেছেন এর নির্মাতারা। রাশিয়ার রাজধানী মস্কোর এই সুউচ্চ ভবনের নাম মারকুরি সিটি টাওয়ার।
 ৩৩৮ মিটার উচু এই বাণিজ্যিক ও আবাসিক স্থাপনাটি এখন ইউরোপের সবচেয়ে উঁচু মাথা ।
 
 দেখুন, বিশ্বের সর্বোচ্চ পাঁচটি মাথা । 
 ২ হাজার ৭১৭ ফুট অথবা ৮২৮ মিটার উঁচু দুবাইয়ের বুর্জ খলিফা বিশ্বের সর্বোচ্চ ভবনের জায়গাটি দখল করে রেখেছে। 
 ২০০৪ সালের ২১ সেপ্টেম্বর নির্মাণ কাজ শুরু করা এই ভবনটি তৈরিতে খরচ হয়েছে পাক্কা দেড় শ কোটি মার্কিন ডলার।
 
  ১৩ বছর আগে ১১ সেপ্টেম্বের সন্ত্রাসী হামলায় সম্পূর্ণ ধ্বংস হয়ে যায় নিউ ইয়র্কের টুইন টাওয়ার। 
  তবে পিছনে ফিরে তাকায়নি যুক্তরাষ্ট্র। আগের ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার ছিল টুইন টাওয়ার।
  এর পর যুক্তরাষ্ট্র নিউ ইয়র্কে নতুন করে নির্মান করে ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার। আর এটিই এখন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে উঁচু মাথা ।
  
১৯৩১ সালে নিউ ইয়র্কের এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং বনে যায় পৃথিবীর সবচেয়ে উঁচু ভবন।
 দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর আমেরিকার প্রতীক হয়ে উঠে এই সুউচ্চ ভবন। 
কিন্তু খুব কম লোকই তখন ভেবেছিল যে, ৩৮১ মিটার বা ১২৫০ ফুট উঁচু এই ভবনটিই দুনিয়ার সবচেয়ে উঁচু মাথা হিসেবে টিকে থাকবে পরবর্তী চার দশকেরও বেশি সময়।
 