<word-মাথা><sense1-প্রধান > 
গোপাল একবার গ্রামের মাথা হয়েছিল। 
তো একদিন ভোরবেলায় এক লোক এসে ডাকতে লাগল, 'গোপাল? গোপাল?' গোপাল ভাঁড় কোনো উত্তর না দিয়ে শুয়েই রইল। 
এবার লোকটা চিৎকার করে ডাকতে লাগল, 'মাথা সাহেব, মাথা সাহেব।' এবারও গোপাল কোনো কথা না বলে মটকা মেরে শুয়ে রইল।

সাধারণত রোয়া (ধান গাছের চারা) লাগানোর সময় গ্রামের মাথা বা যাদের সামর্থ্য আছে তারা এই উৎসবের আয়োজন করে থাকে। 
এটি হাজংদের একটি আদি উৎসব। একটি জমি ফাঁকা রেখে গ্রামের মাথা তার সব জমির রোয়া লাগানো শেষ করে। 
অতঃপর তিনি গ্রামের সবাইকে ডেকে আনতে নির্দেশ করেন চাকোরাকে (গ্রাম সমাজের একটি পদ)।

আমাদের ভূটানী সহচর বুঝাইয়৷ দিল, ইনি গ্রামের মাথা, আমরা কি জন্য আসিয়াছি জানিতে চাহেন।
 আমরা সরলভাবে আমাদের  উদ্দেশ্য ব্যক্ত করিলাম। শুনিয়া লোকটির চোখে মুখে প্রথমে বিস্ময়, তার পর প্রবল কৌতুহল ফুটিয়া উঠিল।
 সে আমাদের আহবান করিয়া গ্রামে লইয়া চলিল । মিছিল করিয়া আমরা অগ্রসর হইলাম।
 
 গোপাল যেহেতু রাজার প্রিয়পাত্র ছিলেন তাই একবার সবাই মিলে তাকে গ্রামের মাথা বানাল। 
 একদিন ভোরবেলায় গ্রামের এক লোক এসে 'গোপাল বাবু, গোপাল বাবু' বলে ডাকতে লাগল। গোপাল ঘরে সজাগ থাকলেও সে কোনো জবাব দিচ্ছিল না।
 লোকটি আবার 'মাথা মশাই, মাথা মশাই' বলে ডাকতে লাগল। তবুও গোপাল জবাব দিচ্ছে না।
 
ওরা অনেক গরিব ছিল। ওদের মা তাই অন্যদের বাসায় কাজ করত। এক উৎসবের দিন। বাড়ি বাড়ি কাজ করে ফিরছিল মা। 
তখন গ্রামের মাথা তাকে একটা ঝুড়িতে করে কয়েকটা চালের পিঠা দিল। বাচ্চাদের জন্য। 
আর মা-ও সেই পিঠার ঝুড়ি নিয়ে টুকটুক করে রওয়ানা হল বাড়ির পথে।

অশান্তি বা কোনোরকম বিধানে কাউকে দোষী সাবস্ত করার বিষয়ে আতঙ্কে রয়েছেন বেশ কিছু মানুষ।
 গ্রামের বেশ কিছু যুবক পুলিশেও অভিযোগ জানিয়েছেন বিষয়টি নিয়ে। 
গ্রামের সিভিক ভোলেনটিয়ারও জানিয়ে দিয়েছেন এই পূজাকে ঘিরে অশান্তি যেন না হয়। গ্রামের মাথা শুকলাল মুদিই নাকি জানান গ্রামকে অপদেবতা ভর করেছে।

গ্রামের মাথা আর শহরের পৌরসভার মেয়র এক রকম নয়। 
ছোট-বড় শহরগুলোতে স্বশাসিত পৌরসভা বা মিউনিসিপ্যালটির ব্যবস্থা গড়ে ওঠে ফ্রান্স, ব্রিটেন ও ইউরোপের বিভিন্ন দেশে কয়েক শতাব্দী আগে।
 আমাদের যেসব মফস্বলের হাটবাজার পৌরসভায় প্রমোশন পেয়েছে, এখন দরকার সেগুলোতে নাগরিক সুবিধা বাড়ানো।
 
 গোটা দেশে একমাত্র নারী হিসেবে নিজের গ্রামের  দায়িত্ব পালন করেন জারিফা৷
 মোটরসাইকেল চালিয়ে বাড়ি বাড়ি ঘুরে খোঁজখবর নেন তিনি৷ উত্তরে মাজার-ই-শরিফ এলাকার সেই গ্রামে প্রায় হাজার খানেক পরিবারের বসবাস৷ 
 একজন নারী মোটরসাইকেল চালিয়ে বেড়াচ্ছেন – এমন দৃশ্য দেখে গ্রামের মানুষের বিস্ময় এখনো কাটে নি৷ কিন্তু তারাই যে জারিফা'কে মাথা বানিয়েছেন! 
 
 গ্রামের মাথা ছিলাম যখন, তখনই শুনিনি! আর এখন তো শোনার কোনো কথাই নেই!
 এখন কারো কথা শোনার মতো অত সময়ও নেই আমার কাছে।
 তবু কী জানি কেন - মানুষটাকে দেখে আমার খুব মায়া লাগে। তা ছাড়া প্রাণের প্রতি প্রাণের সহানুভূতি দেখানোই হচ্ছে প্রকৃত জ্ঞানের নিদর্শন। 
 
 গ্রামের মাথা চায় না তার ওপর দিয়ে কেউ কোনো কিছু করুক। এতে তার মান যায়।
 কথিত বিশ্বনেতারাও চায় না তাদের চাইতে কেউ শিক্ষায়, প্রযুক্তিতে, শক্তিতে, সম্পদে এগিয়ে যাক।
 তাদের এমন স্বার্থপর ও মনুষ্যত্বহীন মনোভাবের শিকার হয়েছে ইরাক, সিরিয়া, লিবিয়াসহ মধ্যপ্রাচ্যের দেশগুলো। সম্প্রতি কাতার সে আক্রোশের শিকার।
