<word-মাত><sense1- মাতৃশব্দের সম্বোধনের রূপ>
আজি কি তোমার মধুর মূরতি. হেরিনু শারদ প্রভাতে! হে মাত বঙ্গ, শ্যামল অঙ্গ. ঝলিছে অমল শোভাতে। পারে না বহিতে নদী জলধার,. মাঠে মাঠে ধান ধরে নাকো আর--. ডাকিছে দোয়েল গাহিছে কোয়েল. তোমার কাননসভাতে! 
মাঝখানে তুমি দাঁড়ায়ে জননী,. শরৎকালের প্রভাতে। জননী, তোমার শুভ আহ্বান. গিয়েছে নিখিল ভুবনে--. নূতন ধান্যে হবে নবান্ন. তোমার ভবনে ভবনে। অবসর আর নাহিকো তোমার--. আঁটি আঁটি ধান চলে ভারে ভার,. গ্রামপথে-পথে গন্ধ তাহার. ভরিয়া উঠিছে পবনে। 
জননী, তোমার আহ্বান লিপি. পাঠায়ে দিয়েছ ভুবনে। তুলি মেঘভার আকাশ তোমার. করেছ সুনীলবরনী। শিশির ছিটায়ে করেছ শীতল. তোমার শ্যামল ধরণী। স্থলে জলে আর গগনে গগনে. বাঁশি বাজে যেন মধুর লগনে,. আসে দলে দলে তব দ্বারতলে. দিশি দিশি হতে তরণী।

নমস্তে ত্রিপুরে মাত নমস্তে দুঃখনাশিনি । নমস্তে শঙ্করারাধ্যে কৃষ্ণারাধ্যে নমোহস্ততে । ত্ৰিলোক জননী মাত নমস্তে মৃতদায়িনি । আবিভূতাতু যা দেবী বিষ্ণে হৃদয় সংস্থিত ॥২১ ইতি বাসুদেব রহস্যে রাধাতন্ত্রে প্রথমঃ পটলঃ ॥ 
তদনন্তর বাস্থদেব স্তব করিতেছেন । হে ত্রিপুরাসুন্দরি ! তুমি জীবের দুঃখনাশ কর হে মাতঃ ! তোমাকে নমস্কর করি । তুমি শঙ্করের আরাধ্য ও নারায়ণের চিন্তনীয়া তোমাকে নমস্কার করি ।
 তুমি ত্রিভুবন প্রসব করিয়াছ এবং এইক্ষণ অমৃতসেক করিয়া আমার চেতন প্রদান করিয়াছ হে মাত । তোমাকে নমস্কার করি। তুমি বিষ্ণুর হৃদয়বাসিনী আমাকে প্রত্যক্ষ দেখা দিয়াছ হে মাত ? তোমাকে নমস্কার করি ।
 
হে মাত বঙ্গ, শ্যামল অঙ্গ ঝলিছে অমল শোভাতে। পারে না বহিতে নদী জলধার, মাঠে মাঠে ধান ধরে নাকো আর— ডাকিছে দোয়েল গাহিছে কোয়েল তোমার কাননসভাতে। মাঝখানে তুমি দাঁড়ায়ে জননী, শরৎকালের প্রভাতে।
 জননী, তোমার শুভ আহ্বান গিয়েছে নিখিল ভুবনে— নূতন ধান্যে হবে নবান্ন তোমার ভবনে ভবনে। অবসর আর নাহিক তোমার, আঁটি আঁটি ধান চলে ভারে ভার, গ্রামপথে-পথে গন্ধ তাহার ভরিয়া উঠিছে পবনে। জননী, তোমার আহ্বান লিপি পাঠায়ে দিয়েছ ভুবনে।
 তুলি মেঘভার আকাশ তোমার করেছ সুনীলবরনি; শিশির ছিটায়ে করেছ শীতল তোমার শ্যামল ধরণী। স্থলে জলে আর গগনে গগনে বাঁশি বাজে যেন মধুর লগনে, আসে দলে দলে তব দ্বারতলে দিশি দিশি হতে তরণী। আকাশ করেছ সুনীল অমল, স্নিগ্ধশীতল ধরণী।
 
 দেবকীর প্রার্থণা শুণে ভগবান বললেন- হে মাত; স্বয়ম্ভব মনুর সময় আমার পিতা বসুদেব সুতপা নামের একজন প্রজাপতি ছিলেন।  তোমার নাম ছিল পৃশ্মি।
 সেই সময় ব্রহ্মা প্রজা বৃদ্ধি করার আকাঙ্খায় তোমাদের সন্তান উৎপাদন করিতে অনুরোধ করেন। তখন তোমরা তোমাদের ইন্দ্রিয় সংযম করে কঠোর তপস্যা করেছিলে। প্রাণায়ম করে তুমি ও তোমার পতি জড় প্রকৃতির সমস্ত সহ্য করেছিলে। 
 বর্ষার বর্ষণ, গ্রীষ্মের তাপ, ঝড় ও ঝঞ্ঝা সব তোমরা সহ্য করেছিলে এবং জড় প্রকৃতির সমস্ত প্রভাব থেকে মুক্ত হয়েছিলে। তপশ্চয্য পালন করে তোমরা শুধুমাত্র গাছের ঝরাপাতা আহার করে জীবন ধারণ করেছিলে।
 
 যার ভাল লাগে শক্তিপূজা করবেন যার ভাল লাগে না শক্তিপূজা করবেন না। এটি নিজ নিজ সাধন ভজনের বিষয়। কিন্তু অন্তরে কোন বিদ্বেষ ভাব পোষণ করা কোনক্রমেই সঙ্গত নয়। 
 আসুন আমরা সকাতরে এ ভেদ বিদ্বেষের উর্ধ্বে আমাদের অবস্থান সুদৃঢ় করে একটি সুন্দর পৃথিবী গড়ার সংকল্প গ্রহণ করি। শারদ প্রভাতে জগজ্জননী শ্রীচণ্ডীর পদকমলেও প্রার্থনা সকাতরে নিবেদন করছি। জয় মাত মহামায়া। জয় গৌরহরি।
হে মাত! জগজ্জননী দিও এক দান।ভেদ বিদ্বেষ হতে কর মোদের ত্রাণ ॥ জয় জগদ্বন্ধু হরি ॥

মানুষের পশু প্রীতির কথা অনেক শুনেছি যেমন ছাগল, গরু, ভেড়া, ঘোড়া, এমনকি হিংস্র পশুকেও বস মানিয়ে পালন করার কথাও শুনেছি।
 কিন্তু পশুর প্রতি মানুষের মাতৃত্ব প্রীতি এ যেন এক অবিশ্বাস্য কল্পনা, যদি সংযুক্ত করা ছবিটি না দেখা যায় তবে বিশ্বাস করাটা সত্যিই একটু কঠিন হয়ে যায়। এক স্তনে মানব শিশু তো অন্য স্তন দ্বারা বানর শিশুকে স্তনের দুগ্ধ পান করানোর দৃশ্য সত্যিই বিড়ল।
 কোন মাত যে এটা করতে পারে বা তার সন্তানের দুধের অংশ যে একটি অবাঞ্চিত বানর শিশুর জন্য দান করতে পারে, তাও আবার সরাসরি বানর শিশুটির দ্বারা নিজ স্তন লেহন করিয়ে দুগ্ধ পান করানো সত্যি এ এক মাতৃত্বের মহানুভবতার মহান দৃষ্টান্ত। “ধন্য হে মাত, ধন্য তব মাতৃত্ব স্নেহ।“
 
আজি এ নবমী প্রভাতে। মেতেছো এ কোন খেলায়. হে বঙ্গজননী. মেতেছো নিষ্ঠুর রক্তপাতে।। হে মাত শংকরী জানি তুমি ভয়ংকরী. অসুর সংহারে। তুমিতো তাদের সহায়. যারা দুর্বল,অসহায়,. তবে আজ নিরব কি প্রকারে? 
কলির অসুর চালাক প্রচুর. আয়োজক,পুজকের বেশে।
 তাই বুঝি তুমি কনফিউজড হয়ে. নিরীহ ছাগল কাটছো অবশেষে? তোমার ছেলেরা আজ বীরত্ব দেখায় নিরীহ অসহায়. ছাগল কাটার ছলে।
 
 মাত দুর্গার নামও তাই বিজয়া। বিসর্জন ও বিজয়ার তাৎপর্য বুঝে ভক্তের মনের শোক কেটে যায়।  অস্মাকং তু সুখং দত্তা পুনরেস্যসি সর্বদা।' তুমি নিরাকার স্বরূপে ফিরে যাও।
 সব সময় তুমি অবশ্য আসবে আমাদের আনন্দ দিতে। কাম, ক্রোধ, লোভ নামক শত্রুর দ্বারা সব সময়ই মানুষ আক্রান্ত। 
 মায়ের নিজ স্থান ভক্তের হৃদয় মন্দিরে। ভক্ত নিজ হৃদয়েই মাকে ফিরে যেতে অনুরোধ জানায়। 'তিষ্ঠ তিষ্ঠ পরে স্থানে স্বস্থানে পরমেশ্বরী। যত্র ব্রহ্মাদয় সর্বে সুরাস্তিষ্ঠন্তি মে হূদি '. অর্থাৎ, হে মাত, তুমি আমার হৃদয়েই থাক, যেখানে ব্রহ্মা এবং সব দেবতা বিরাজ করেন। 
 
 হে দুর্গতিনাশিনী—মর্তলোকের আর্তিহারিণি—মা গো, তোমার কৃপায় আমাদের জীবনে দাও আধি ব্যাধিহীন নিরবচ্ছিন্ন সুখ ও সমৃদ্ধি। শান্তি ও আনন্দ।
 আগমনী গান নিয়ে মায়ের আবাহন এবং 'পুজো আসছে' যত দিন পর্যন্ত এই অপেক্ষাটা ছিল, যত দিন মাথার ওপর আশ্বিনের আকাশটায় ছেঁড়া ছেঁড়া মেঘগুলো তুমুল শরত্‌পনা দেখাচ্ছিল, তত দিন ছিল অন্য রকম।
 মায়ের পূজার বিসর্জনমন্ত্রেও বলা হয়,. 'ওঁ গচ্ছ দেবি পরং স্থানং যত্র দেব নিরঞ্জনঃ।
 
 আগামী ১ই ফেব্রুয়ারী ২০১৭ ইং, ১৮ মাঘ ১৪২৩ বুধবার, শ্রী শ্রী সরস্বতী পূজা।
 আসছে সরস্বতী পূজার নতুন নতুন আপডেট পেতে এই ইভেন্টে যোগ দিন।
 সকল পরীক্ষার্থীর জন্য রইল শুভ কামনা। হে মাত সরস্বতী তুমি সবাই কে বিদ্যা দান কর । জ্ঞানের ছোয়ায় পূর্ণ হয়ে উঠুক সবার জীবন