<word-মাত><sense2-বিভোর>
'পদ্মাবত' একাই মাত করলেন 'খিলজি' রণবীর! বিতর্ক, ভাঙচুর, মৃত্যু, আইন-আদালত; সব পেরিয়ে অবশেষে গতকাল দর্শকের দরবারে হাজির হয়েছে সঞ্জয় লীলা বানশালির 'পদ্মাবত'।
 এক প্রাচীন সাহিত্যের ওপর নির্ভর করে, রাজস্থানের রাজপুত ইতিহাসের প্রেক্ষাপটে তৈরি হয়েছে এই ছবি।
 মালিক মোহাম্মদ জয়সির লেখা 'পদ্মাবত' কবিতা অবলম্বনে এই ছবি। ১৫৪০ সালে সুফি কবি জয়সির লেখা 'পদ্মাবত'-এ নিজের মতো করে বেশ কিছু উপাদান যোগ করেছেন পরিচালক বানশালি।
 
 কিছুদিন আগে 'অহংকার' সিনেমাটির টিজার ও কয়েকটি গান প্রকাশ হয়েছে। সে গুলো দর্শক মাত করেছে।
 এবার প্রকাশ হল সিনেমার ট্রেলার। এটিও দর্শক মাত করেছে।
 প্রকাশের মাত্র ১৪ ঘণ্টার মধ্যে প্রায় ২ লক্ষ মানুষ দেখেছেন শাকিব ও বুবলী অভিনীত 'অহংকার'-এর ট্রেলারটি।
 
 হাস্যোজ্জ্বল জোলিতে মাত হয়েছিল পুরো অনুষ্ঠান। তাঁর ছবি ফার্স্ট দে কিলড মাই ফাদার রোববার রাতে জিতেছে সেরা বিদেশি ভাষার ছবি হিসেবে হলিউড ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস।
 অ্যাঞ্জেলিনা জোলি সেরার পুরস্কারটি গ্রহণ করেন লং উংকে সঙ্গে নিয়ে। 
 লং উংয়ের লেখা স্মৃতিকথা অবলম্বনেই জোলি ফার্স্ট দে কিলড মাই ফাদার ছবিটি বানিয়েছেন। এ ছবি সেরা বিদেশি ভাষার ছবি বিভাগে কম্বোডিয়ার হয়ে অস্কার আসরেও আগামী বছর লড়বে। এ বছর পুরোটাই জোলির মন্দ কাটেনি।
 
 মুক্তি পাওয়ার এক সপ্তাহ না যেতেই ইন্দ্র কুমারের  কমেডি সিনেমা গ্র্যান্ড মাস্তি বক্স অফিস মাত করে দিয়েছে। ভারতীয় মিডিয়ার খবরে বলা হয়েছে- মাস্তিকে গ্র্যান্ড বানাচ্ছেন দর্শকরাই। 
 শালীনতার সব মাত্রা ছাড়িয়ে গেছে বলে যতই নিন্দা হয়ে থাকুক গ্র্যান্ড মাস্তিকে নিয়ে, সিনেমাটা কিন্তু হইহই করেই চলছে। মাত্র তিন দিনেই ৪০ কোটি টাকার ব্যবসা করে ফেলেছে ছবিটি। 
 শুধু তাই নয় বছরের অন্যতম সেরা হিট হতে চলেছে বিবেক ওবেরয়, আফতাব, রীতেশ দেশমুখ অভিনীত এ সিনেমাটি।
 
 আসন্ন রমজান মাস আর ঈদকে ঘিরে নারায়ণগঞ্জ জেলার রূপগঞ্জ টুপি পল্লীতে এখন ব্যস্ত সময় পার করছেন টুপির কারিগরেরা। 
 রূপগঞ্জের নারীদের নিপুণ হাতের তৈরি করা টুপি দেশের গন্ডি পেরিয়ে এখন মধ্যপ্রাচ্যের বাজার মাত করেছে।
 এ ইউনিয়নের ১৬ গ্রামের প্রায় ৮০ ভাগ নারী ঘরে বসে মাসে আয় করছেন ৪ থেকে ৫ হাজার টাকা।
 
 অনন্ত জলিলের দিন শেষ ফেসবুক মাত হিরো আলমে! সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে গত দুই দিনের সবচেয়ে চর্চিত বিষয়গুলোর মধ্যে একটি হলো হিরো আলম।
 ফেসবুক, ইউটিউবসহ বিভিন্ন মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ছে আলমের ভিডিও ও ছবি।
 ফেসবুকের বিভিন্ন পেইজে যেখানে আগে অনন্ত জলিল নিয়ে ট্রল হত সেখানে এখন স্থান পেয়েছে হিরো আলম। আবার এই ট্রলগুলো ব্যাপক পরিমানে শেয়ারও হচ্ছে। 
 
৬০তম ফিল্মফেয়ার আসর মাত করলেন শাহিদ কাপুর ও কাঙ্গানা রানাউত ছয়টি বিভাগে সেরার খেতাব জিতে এবারের আসরের সবচয়ে বেশি অ্যাওয়ার্ডজয়ী সিনেমায় পরিণত হয়েছে ভিকাস বেহল পরিচালিত 'কুইন'।
 পাঁচটি বিভাগে পুরস্কার জিতে ঠিক পেছনেই আছে ভিশাল ভারাদওয়াজের 'হায়দার'। আসরের সেরা সিনেমা নির্বাচিত হয়েছে 'কুইন'।
 এ সিনেমার জন্য সেরা পরিচালকের খেতাব জিতেছেন ভিকাস বেহল। সেরা নবাগতা, পাশ্বর্-চরিত্রে সেরা অভিনেত্রীর পর এবার 'কুইন'-এর জন্য সেরা অভিনেত্রীর ফিল্মফেয়ারও ঝুলিতে পুরেছেন জাতীয় পুরস্কারজয়ী অভিনেত্রী কাঙ্গানা রানাউত। 
 
  চারিদিক থেকে ছুটে আসছেন সঙ্গীতপ্রেমীরা। শুধু তরুণ-তরুণীরাই নয়, নানা বয়েসী মানুষের গন্তব্য একটাই- রাজধানীর আর্মি স্টেডিয়াম। লোকসঙ্গীতের সুধা পান করতে স্টেডিয়ামের প্রবেশদ্বারগুলোতে লম্বা লাইন পার করে ভেতরে প্রবেশ করতেই সবার মনের ভেতর যেন খেলে যাচ্ছে অন্যরকম এক আনন্দ। 
  শুক্রবার ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ফোক ফেস্টিভ্যাল-২০১৫ এর দ্বিতীয় দিনে উৎসব প্রাঙ্গণের দৃশ্যটা ছিল এমনই। ছুটির দিন হওয়ায় অনুষ্ঠান শুরুর ঘণ্টাখানেক আগেই আর্মি স্টেডিয়াম একেবারে লোকে লোকারণ্য।
  ঘড়ির কাঁটায় তখন সন্ধ্যা ৬টা। আলোর ঝলকানিতে মঞ্চে আসেন কুষ্টিয়ার বাউল ভজন ক্ষ্যাপা। সুফি, কাওয়ালি ও গজল গানে পারদর্শী এ শিল্পীর দরাজ কণ্ঠে প্রথম গানেই আসর মাত।
  
  বাংলাদেশের খ্যাতিমান তারকা প্রয়াত হুমায়ুন ফরীদি অভিনয় দিয়ে মাত করেছেন কোটি কোটি দর্শকদের। অভিনয়ের প্রতিটি শাখাতেই তার মুন্সিয়ানায় নজড় কেড়েছে সবার।
  দেশের বহু গুনী শিল্পী বলেছেন, হুমায়ুন ফরীদিদের মতো অভিনেতা যুগের পর যুগে একজনই জন্মায়। 
  কিন্তু রাষ্ট্রীয় কোনো সম্মাননা না পাওয়ায় আক্ষেপ ছিলো তার ভক্ত-অনুরাগীদের। তার বন্ধুবর হুমায়ূন আহমেদও আক্ষেপ করেছিলেন ফরীদি একুশে পদক না পাওয়ায়। অবশেষে মৃত্যুর ৬ বছরপর সংস্কৃতি মন্ত্রণালয় সম্মান দিল এ অভিনেতাকে। 
  
  বাংলা চলচ্চিত্রে নব্বইয়ের দশক একাই মাত করে রেখেছিলেন ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত। এই অভিনেত্রীর জনপ্রিয়তা এখনও কিছু কম নয়। তাঁর প্রতি সিনেমার পারিশ্রমিক ১১ লাখ টাকা।
 অভিনেত্রী সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় প্রত্যেকটি ফিল্ম পিছু ১৪ লাখ টাকা করে পারিশ্রমকি নেন। এই মুহুর্তে বাণিজ্যিক বাংলা ছবিতে তাঁর জনপ্রিয়তা বেশ ভালো।
   বাংলা চলচ্চিত্র জগতে অন্যতম জনপ্রিয় অভিনেত্রী নুসরৎ জাহান। একের পর এক হিট ছবির নায়িকা নুসরৎ ছবি পিছু ১৫ লাখ টাকা করে পারিশ্রমকি নেন।