<word-মাত><sense3-বিপক্ষদলের পরাজয়>
কারাগারে অবরুদ্ধ থাকাকালেই আমাকে বুদ্ধি দিয়েছিলেন তুই সভাপতি হবি ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক হবি না। সাধারণ সম্পাদকের অনেক দাপ্তরিক কাজ আছে যেটা করা তোর জন্য দুঃসাধ্য হবে।
 তোর বক্তৃতা করার দক্ষতা আছে সভাপতি হলে তুই মাত করে দিতে পারবি। এটা ওই সম্মেলনের কাছাকাছি সময়ের পরামর্শ না হলেও কথাটি আমার মাথায় গেঁথে গিয়েছিল।
ভণ্ডুল হওয়া সম্মেলনে একতরফা ছাত্রলীগের প্যানেলটি গঠিত হলেও ইত্তেফাকের পরিবেশিত সংবাদ ও নানাবিধ সোর্স হতে বঙ্গবন্ধু বাস্তবটা অনেকখানি ওয়াকিবহাল ছিলেন বলেই জেলা নেতৃবৃন্দ কেন্দ্রের তখনকার দিনের সাবেক ও সমকালীন নেতৃবৃন্দকে ডেকে বিষয়টি সরাসরি শুনতে চেয়েছিলেন।

আজকের লেখায় একটা খুব সহজ কিস্তি মাত শেখাবো। চলুন রাজা ও মন্ত্রী দিয়ে শুধু রাজা কে কিভাবে কিস্তি মাত করতে হয় তা শিখি।
 যারা দাবা কিছুদিন খেলছেন তারা হয়তো রাজা ও মন্ত্রী নিয়ে কিস্তি মাত করতে জানেন, তাই আপনারা এই লেকচার থেকে বেশি কিছু শিখবেন না, তবে নতুন খেলোয়াড় হলে আপনাকে এই কিস্তি মাত শিখতেই হবে।
 নয়তো আপনি অনেক জেতা খেলা জিততে পারবেন না। লেকচার টা পড়ার পর কয়েকবার কোনো বন্ধুর সাথে বা নিজে কয়েকবার অভ্যাস করে নিন। এখবার শিখে গেলে সারা জীবন ভুলবেন না।
 
 এইভাবেই সেই দাবাড়ু কিস্তি মাত হয়ে গিয়েছিলেন। আজ তাঁর কথা আবার মনে পড়ে গেল। এর পরের নাম পারুল। মানসীর স্কুলের বান্ধবী ছিল পারুল। মাঝে মাঝেই আসত তাঁদের বাড়ি। 
 কালো, খুব মিষ্টি দেখতে একটা মেয়ে। মানসী আর পারুল ছিল গলায় গলায় বন্ধু। পারুলের মা ছিলেন ভয়ানক জাঁদরেল মহিলা।
 কোনও কোনওদিন একটু বেশি সন্ধে হয়ে গেলেই তা খেয়াল আছে? পড়তে বসতে হবে না নাকি?” “কী পড়ছ ওটা?” জয়দেব চমকে উঠে দেখলেন বিশাখা দাঁড়িয়ে আছেন দরজায়। 
 
 ঢাকাই সিনেমায় নতুন মুখ আসা নতুন কোনো বিষয় না। নবাগতরা ইন্ডাস্ট্রিতে এসেই নিজেদের অবস্থান দৃঢ় করতে উঠে পড়ে লেগে যায়। কেউ ঝড়ে পড়ে আবার কেউ টিকে থাকেন। এরকমই ঢাকাই সিনেমায় নতুনদের কাতারে নাম লেখানো নায়িকা শবনম বুবলী। 
 কোরবানী ঈদে ঢালিউড কিং খান শাকিব খানের হাত ধরেই চলচ্চিত্রে অভিষেক হল তার। গেল এক সপ্তাহে বেশ সুনাম কুড়িয়েছে তার অভিনীত 'বসগিরি' চলচ্চিত্রটি। 
 বলা যায় অভিষেকেই কিস্তি মাত করে ফেলেছে নবাগতা বুবলী। অভিষেকেই এমন দর্শক জনপ্রিয়তার পাওয়ার অভিজ্ঞতা নিয়ে নিউজনেক্সটবিডি ডটকমের সাথে কথা হলে হালের এই নবাগতা নায়িকার।
 
 কৃষি, কর্মসংস্থান, রফতানি এবং পরিকাঠামো। দাবার ছকের এই চার 'ঘুঁটি' দিয়েই লোকসভা ভোটের লড়াইয়ে কিস্তি মাত করতে চান মোদী-জেটলি। 
 ভোটের লড়াই দাবার টুর্নামেন্ট হলে নরেন্দ্র মোদী কবেই 'গ্র্যান্ডমাস্টার' খেতাব পেয়ে যেতেন! কিন্তু গ্র্যান্ডমাস্টারদেরও কঠিন লড়াইয়ের মুখে পড়তে হয়। মোদীর সামনেও এবার কঠিন লড়াই— ২০১৯-এর লোকসভা ভোট। 
 আরও পাঁচ বছর প্রধানমন্ত্রীর গদিতে থাকতে ১ ফেব্রুয়ারির বাজেটে ঘুঁটি সাজাতে শুরু করেছেন তিনি। কারণ আগামী বছরের লোকসভা ভোটের আগে এটাই শেষ পূর্ণাঙ্গ বাজেট। আমজনতার মন জয় হোক বা অর্থনীতিতে রোশনাই— এটাই শেষ সুযোগ।
 
 দাবা খেলা জিততে প্রতিপক্ষের রাজা কে বন্দি করতে হয়। রাজা কে বন্দি করা মানে রাজাকে কৌশলে আক্রমণ করা, এবং রাজা এবং তার চারপাশের ঘরগুলিকে আক্রমণ করে বোর্ডে ঘুটির এমন অবস্থা তৈরী করা যাতে রাজা কোনো নিরাপদ ঘরে পৌছতে না পারে। 
 এরকম ভাবে রাজাকে বন্দি করা সম্ভব হলে তাকে দাবার ভাষায় কিস্তি মাত বলা হয়। খেলতে চাইলে সবার আগে কিস্তি মাত সম্বন্ধে জানা আবশ্যক। 
 কারন আপনার অনেক ঘুটি থাকলেও প্রতিপক্ষের রাজা কে কিস্তি মাত করতে না পারলে আপনি খেলা জিততে পারবেন না। বা, আপনার অনেক বেশি ঘুটি অবশিষ্ট থাকলেও আপনার রাজা কিস্তি মাত হয়ে গেলে আপনি খেলা হেরে যাবেন। কিস্তি মাত হলে খেলা সমপ্ত হয়।
 
 “উজির” কথাটার বাংলা প্রতিশব্দ বোধহয় মন্ত্রী। যদিও রাজা, উজির কথায় কথায় প্রায়ই মেরে থাকি আমরা। কিন্তু ”ওয়াজির” মানে সাদা বাংলায় ”উজির” দেখতে গিয়ে আপনি তেমন কোনো উজির'কে খুঁজে পাবেন না।
 যাদের পাবেন তারা হলো এক সাসপেন্ডেড পুলিশ অফিসার , এক হুইলচেয়ার আঁকড়ে থাকা দু'পা কাটা বৃদ্ধ দাবাড়ু আর চৌষট্টি খোপের সাদা কালো দাবার ছক ঘিরে মূলত এই দুজন অসমবয়সী বন্ধুকে ঘিরে, সাদা কালো আরো কয়েকটি চরিত্র।
 এদের মধ্যে কেউ প্রথাগত ভাবে ভালো অর্থাত সাদা আর কেউ প্রথা মেনেই সাংঘাতিক খারাপ অর্থাত কালো। কেউ এক কদম চাল চাললে আরেক পক্ষ দুই কদম চাল দিয়ে কিস্তি মাত করে। 
 
 এ বছরও জাতীয় শিশু পুরষ্কার প্রতিযোগিতায় আলমডাঙ্গা কলাকেন্দ্র আবারও কিস্তি মাত করেছে।
 এ প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে রাষ্ট্রপতির হাত থেকে দেশসেরার খেতাব ছিনিয়ে ঘরে ফিরেছে কলাকেন্দ্রের শিক্ষার্থি রজনী ও সিনথিয়া। উপজেলা, জেলা ও বিভাগীয় পর্যায়ে শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করে আলমডাঙ্গা কলাকেন্দ্রের শিক্ষার্থি রজনী ও সিনথিয়া গত ১৬ মে ঢাকা শিশু একাডেমীতে অনুষ্ঠিত জাতীয় শিশু পুরষ্কার প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করে। 
 জাতীয় পর্যায়ের এ প্রতিযোগিতায় রজনী খাতুন হামদ-নাতে শীর্ষস্থান অধিকার করে। আর সিনথিয়া পল্লিগীতিতে ২য় স্থান অধিকার করেছে।
 
 ২ ঘণ্টা ৪৯ মিনিটের রুদ্ধশ্বাস লড়াইয়ের পর মেলবোর্ন পার্ক পেল নতুন রানী। এতক্ষণে সবাই জেনে গেছেন ক্যারোলিন ওজনিয়াকির নাম। 
 বছরের প্রথম গ্র্যান্ডস্লামের ফাইনালে দুই ফাইনালিস্টকে দাঁড় করিয়েছে একই মোহনায়। এর আগে দু'বার ফাইনাল খেলেও গ্র্যান্ডস্লাম বাগাতে পারনেনি কেউই। এবার ওই বৃত্ত ভেঙেছে। হেসেছেন ওজনিয়াকি, কেঁদেছেন হালেপ। ২৭ বছর বয়সী ওজনিয়াকির এটি প্রথম ফাইনাল অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে। শুরুতেই কিস্তি মাত ।
 কিস্তি মাত ওই পথে অবশ্য ভালোই কাঁটা বিছিয়েছেন হালেপ। ৭-৬ (ট্রাইবেকে ৭-২)-এ প্রথম সেটে হারার পর পরের দুই সেটে রোমানিয়ান লেডিকে ৩-৬, ৪-৬-এ হারিয়ে অশ্রুউল্লাসে মেতে ওঠেন ওজনিয়াকি।
 
 দাবা খেলার উদ্দেশ্য হল প্রতিপক্ষের রাজাকে মাত করা। সেটি ঘটবে যখন রাজাকে চেক দেওয়া হবে এবং রাজা ঐ চেক থেকে বের হতে পারবেনা।
 রাজার চেক থেকে বের হওয়ার শুধুমাত্র তিনটি উপায় রয়েছে: চেকের ঘর থেকে সরে যাওয়া (যদিও সে আর ক্যাসল করতে পারবেনা!), অন্য আরেকটি গুটি দিয়ে চেক ঠেকানো, অথবা যে গুটিটি রাজাকে চেক দিচ্ছে সেটি খেয়ে নেওয়া।
 রাজা যদি চেকমেট এড়াতে না পারে তাহলে খেলা শেষ। নিয়ম অনুযায়ী, রাজাকে খাওয়া হয়না বা বোর্ড থেকে সরানো হয়না, সহজ কথায় খেলাটি সমাপ্ত ঘোষণা করা হয়।
