<word-পাট><sense3-সাঙ্গ করা>
রোমান্সের পাট চুকিয়ে আপাতত বলিউডের অ্যাকশন গার্ল হয়ে উঠতে চলেছেন সোনাক্ষী সিনহা। 
তার পরবর্তী সিনেমার জন্য অনল অরাসুর কাছে ট্রেনিং নিতেও শুরু করছেন এ অভিনেত্রী।
 ডেথ স্টান্সের জন্য বলিউড এবং দক্ষিণী ইন্ডাস্ট্রিতে বিখ্যাত অনল অরাসু। দাবাং ২, রাউডি রাঠোর, হলিডের মতো ছবিতে স্টান্টের ডিরেকশন দিয়েছেন তিনি।
 
 বিশেষত রাতরির যাতরায়। একটা ছোটট ঘেরাটোপের মধযে, ওপর-নীচের চারটি শয্যায় সমপূর্ণ অচেনা চারজন মানুষ একটা রাত কাটিয়ে যায়, এর মধযে গলপ থাকবে না? 
 সমপরতি আমাকে পুরুলিয়া জেলায় যেতে হয়েছিল, চকরধরপুর প্যাসেঞজার, রাতের জারনি।
 রাত দশটার পর ছাড.বে, সুতরাং খাওয়াদাওয়ার পাট চুকিয়ে টরেনে ওঠা।
 
 সেখানকার পাট চুকিয়ে বেরুতে বেরুতে বেলা পডে, আসত। ঘরভরতি রাননা-ভাত তরকারির গনধে আমার খিদে যা পেত তা বলার নয়।
 এক একবার মনে হতো কিছু মুখে দিই। আবার খুড.শাশুডি, বলেছিলেন অমুকের বৌ হেসেলে চুরি করে খেত বলে তার চোখ কানা হয়ে যায়। 
 সেইসব পাঁচ কথা শুনে পেটের খিদে সামলে রাখতুম। মা-কালীকে কেদে কেদে রোজ বলতুম— আমার লোভ কমিয়ে দাও।

 ভোজনের পর দত্তবাবু (প্রবোধ কুমার দত্ত, চাকরির পাট চুকিয়ে সংস্থার সেবাদাস হয়েছেন, আশ্রম পরিচালনার কাজে বর্তমানে ইনি অপরিহার্য) আমাদের আশ্রম প্রাঙ্গণে যাবতীয় খুঁটিনাটি এক এক করে দেখালেন। 
 মুল মন্দিরে শ্রীশ্রী রাধা সর্বেশ্বরের শ্রীবিগ্রহ বিরাজমান। 
 'হল'- এর মধ্যে একপাশে নির্মিত মর্মর মূর্তি।
 
 নীলগাই গাছেঢাকা উঁচুনিচু সমতলে বা তৃণভূমিতে যেমন স্বচ্ছন্দে বিচরণ করতে পারে, তেমনি আবার শস্যক্ষেত্রে নেমে ব্যাপক ক্ষতি করতে পটু।
 সকাল আর বিকেলে খাওয়ার পাট চুকিয়ে দিনের বাকি সময়টা গাছের ছায়ায় বসে কাটায়। 
 মহুয়া গাছের রসালো ফুল এদের দারুণ পছন্দ।
 
 সবে খাওয়ার পাট চুকিয়ে বাসনের রাশ তুলে দিয়েছেন বৌমার হাতে, বৌমা, দেখো, যেন একটুও ঐটো না-থাকে বাসনের গায়, তোমার শ্বশুরের চোখে পড়লে রেগে একশা হন। 
 শ্বশুরের কথাটা বললেন নইলে বৌমা গা করবে না মাজার সময়। 
 সেদিন কৃষ্ণই খাওয়ার সময় খুঁজে বার করেছিল কাকরি-কাটা বাটির কানায় টুকরো ভাতের একটি কণা। 
 
  পড়াশুনার পাট চুকিয়ে প্রকৌশল হিসেবে পেশাগত কাজে না জড়িয়ে জঙ্গি কর্মকাণ্ডে জড়িয়ে পড়েন সোহান।
  জেএমবির অর্থ সংগ্রহ, বিস্ফোরক দ্রব্য তৈরিসহ হামলাকারীদের প্রশিক্ষণও দিতেন সোহান। 
  সোহান মূলত জেএমবির 'সরোয়ার-তামিম' গ্রুপের সদস্য হিসেবে কাজ করতো।
  
পড়াশোনার পাট চুকিয়ে কেউ করেন চাকরি, কেউ ব্যবসা, কেউবা বেছে নেন অন্য কোনো পেশা। আবদুস ছাত্তার খান পড়াশোনা শেষ করে শুরু করলেন আন্দোলন। 
এই আন্দোলন গ্রামে গ্রামে পাঠাগার গড়ে তোলার। জ্ঞানের আলো ছড়িয়ে দেওয়ার।
 আবদুস ছাত্তার খান পড়াশোনা করেছেন ঢাকা কলেজে, উদ্ভিদবিদ্যায়।
 
সাতচল্লিশে দেশভাগের পর তাঁর বাবা কলকাতার পাট চুকিয়ে স্থায়ীভাবে ঢাকায় আসেন। বাসা ছিল বেইলি রোডের 'গুলফিশানে'।
 আর কামাল হোসেন ঢাকার সেন্ট গ্রেগরিজ থেকে ম্যাট্রিক পাস করেন ১৯৫১ সালে। 
১৯৫৩ সালে সেন্ট গ্রেগরিজ থেকে আইএতে প্রথম স্থান অধিকার করে বৃত্তি নিয়ে চলে যান যুক্তরাষ্ট্রে। 

 তাঁর আশঙ্কা, তাঁকেও হয়তো দাদারই মতো লেখাপড়ার পাট চুকিয়ে দিয়ে কাজে পাড়ি দিতে হবে ভিন রাজ্যে। 
 মা জ্যোৎস্নাদেবীও বলেন, ''স্বামীর সঙ্গে কথা বলে দেখি।''
 তবে বাপনের কলেজে ভর্তির ব্যাপারে পাশে দাঁড়িয়েছে তাঁর স্কুল শোভানগর হাই স্কুল।