<word-পাট><sense2-গুছিয়ে রাখা>
আচ্ছা তোমাদের সঙ্গে কি এমন কখনও হয় যে কাজের সময় জিনিস খুঁজে পাও না।
 স্কুলে যাওয়ার সময় দেখা গেলো টাই টার কোনো খোঁজ নেই। একটা মোজা আছে আরেকটা বেমালুম গায়েব হয়ে গিয়েছে।
 এ সব নিয়ে প্রতিদিন হয়তো স্কুলে দেরি হয়। ক্লাসে গিয়ে টিচারের বকুনি খাও এদিকে এগুলো সব পাট করে রাখতে আম্মুর জান হয়রান হয়ে যায়।
 
 না হলে ফিরেই দেখবে কেন, তার জামা প্যানট ভাজ করা, চকির এক কোণায় সাজিয়ে রাখা, চাঁপা ফুল তুলেও একটা কাচের গলাসে জলে ডুবিয়ে রাখে।
 এই ঘরের সব সৌনদর্য তৈরি হয় তার হাতে।
 সে যা কিছু এখানে সেখানে ফেলে রাখে, তিথির কাজ তা পাট করে রাখা। এজন্য অরুর নিজের উপরও রাগ হয়।
 
 তারা আসবার আগে একটুখানি পাট করে নেবার চেষ্টায় আছি। ইন্দুমতী।
 তোমার একলার কর্ম নয়, এস ভাই দু-জনে এ জঞ্জাল সাফ করা যাক। এগুলো দরকারি নাকি? ক্ষান্তমণি। কিছু না।
 যত রাজ্যির পুরোনো খবরের কাগজ জমেছে। কাগজগুলো যেখানে পড়া হয়ে যায় সেইখানেই পড়ে থাকে। ওগুলো যে ফেলে দেওয়া কি পাট করে রাখা তার নাম নেই।
 
 বাচ্চাদের ঘর পাট করে রাখা বেশ কষ্টকর কাজ। খেলনা, বই-খাতা ছড়িয়ে রাখে বাচ্চারা। 
 নিজেরা যেমন পাট করে রাখতে পারে না, তেমনই মা-বাবারাও কাজ সামলে ওদের ঘর পাট করে দেওয়ার সময় পান না।
 অগোছালো ঘরে বড় হতে থাকলে কিন্তু বাচ্চা বড় হয়েও ঘর অগোছালো রাখবে।
 
 এত বড় একটা খাবারের জায়গা সাজিয়ে পাট করে রাখা হয়েছে, অথচ কোনও খাবার নেই। 
 অনেক দূরের একটা টেবিলে একজন লোক বসে কিছু খাচ্ছে। ভাস্কর সেই দিকে আঙুল তুলে দেখাতেই পরিচারক বলল, ওইটুকুই শেষ খাবার ছিল, তারপর ফুরিয়ে গেছে। 
 ভাস্কর ছাড়ার পাত্র নয়। পকেট থেকে বার করল কেন্ট সিগারেটের একটা প্যাকেট। তারপরেই চলে এল চার প্লেট ওমলেট।
 
 বাচ্চাদের জন্য পরিপাটি করে ঘর পাট করে রাখা দায়, বিশেষ করে একটু বড় হলে তাদের যখন আলাদা ঘর দেয়া হয়, তখন নিজের ঘর তো থাকে সারাক্ষণই এলোমেলো ।
 বাচ্চাদের ঘর পরিপাটি করে সাজিয়ে দেবার টিপস জানতে চাই ? 
 আর তাদের কি করে অভস্ত্য করে তোলা যায়?
 
 শিশুদের ঘর পাট করে রাখা সহজ না। ঘরের মধ্যেই ছড়িয়ে-ছিটিয়ে রাখে খেলনা, বই-খাতা। 
 তাই শিশুকে ছোট থেকেই ঘর পাট করে রাখা শেখালে বড় হয়ে নিজেরাই পাট করে রাখবে নিজের ঘর।
 জেনে নিন কীভাবে ওদের ঘর পাট করে রাখবেন। 
 
 মাঝে মাঝে ওয়্যারড্রোব পাট করে রাখা খুবই জরুরি। 
 চেষ্টা করুন সপ্তাহে অন্তত আধ ঘণ্টা হাতে রেখে আপনার আলমারির কাপড় বা ওয়্যারড্রোব গোছানোর জন্য।
 উৎসবের সময় ঘরের জন্য কেনা নতুন পর্দা, বেডকভার, আপহোলস্টি জামাকাপড়ের সঙ্গে না রেখে আলাদা শেলফে রাখুন। 
 
 এই সময়ে যে-জিনিসগুলো ব্যবহার করা হয় না, সেগুলো ফেলে দেওয়া হয় এবং ক্লজিট্‌ পাট করে রাখা হয়।
 এ ছাড়া, দেওয়াল পরিষ্কার করারও এক নিয়মিত কার্যক্রম রয়েছে। 
 গৃহের মধ্যে এমন কিছু জায়গা রয়েছে—যেমন বাথরুম—যেখানে সুস্বাস্থ্যের জন্য পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা অত্যাবশ্যক।
 
  বাচ্চাদের ঘর পাট করে রাখা একটা বড় ঝক্কির কাজ। যতই পাট করে রাখুন না কেন সব সময়তেই তারা ঘর ঠিক নোংরা করেই ফেলে। 
  আসলে একটা খেলনা নিয়ে তারা বেশিক্ষণ খেলে না। 
  কোনওটা পাঁচ মিনিট তো কোনওটা দু'মিনিট নিয়ে খেলে। সে যাই হোক না কেন সব খেলনাই একসঙ্গে বের করে তারা।