<word-অর্থ><sense1-অভিপ্রায়>
একমাত্র নৈতিক জীব হিসাবে মানুষের আচরণের ভাল-মন্দ বিচারে এ কথা জোর দিয়ে বলবার দরকার যে, কেবল কাজের উদ্দেশ্য ভাল হলেই হবে না, উদ্দেশ্য সাধনের উপায়কেও ভাল হতে হবে। অর্থাৎ অর্থ হবে সকল ঐচ্ছিক কাজের নৈতিক মূল্য নির্ধারণের মানদণ্ড। 
কোন কাজের উদ্দেশ্যের সাথে কর্মপন্থা যুক্ত করার প্রয়াসকে বলা হয় অর্থ। 
উদ্দেশ্যের ভালত্বের সাথে সাথে ভাল উপায় অবলম্বন করে যে কাজ করা হবে, তা হবে ভাল কাজ। আর কোন একটির অভাবে তা হবে মন্দ কাজ।

 আমি নিজের অর্থ অন্যের উপর চাপিয়ে দিলে তো আমিই অবুঝ হয়ে যাব।
 নিজের অর্থ থেকে কারোর দুঃখ যেন না হয়। 
 তোমার রিভলুশন' আঠারো শো আর অন্যজনের ছ'শো, আর তুমি ওর উপর নিজের অর্থ চালিয়ে দিলে তো ওর ইঞ্জিন ভেঙে পড়বে।
 
ঢাকায় নিযুক্ত মার্কিন রাষ্ট্রদূত ড্যান মোজেনার সাম্প্রতিক দিল্লি সফরে বাংলাদেশের রাজনৈতিক পরিস্থিতি নিয়ে ভারত সরকারের সঙ্গে তাঁর আলোচনা হলেও ভারত এটা স্পষ্ট করে দিয়েছে যে বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় হস্তক্ষেপ করার কোনও অর্থ তাদের নেই।
ভারতীয় পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তারা বিবিসিকে বলেছেন, মি. মোজেনা নিজে থেকেই দিল্লিতে এসে ভারতের মনোভাব বুঝতে চেয়েছিলেন – আর তাঁকে সেটা বুঝিয়েও দেওয়া হয়েছে।
ভারতের কূটনৈতিক বিশেষজ্ঞরাও বলছেন – বাংলাদেশ প্রসঙ্গে ভারত ও আমেরিকার মূল্যায়ন সব ক্ষেত্রে একরকম হওয়ার কথা নয়, আর তা হচ্ছেও না – যেটা সম্পূর্ণ স্বাভাবিক।

অধরা সুন্দরকে ধরার অর্থ নবীন শিল্পীদের | 
বাংলানিউজটোয়েন্টিফোর.কম. গ্যালারির চার দেয়াল পেরিয়ে চিত্রকলার বিস্তৃতি ছড়িয়েছে শিল্পকলা আঙিনা পর্যন্ত।
 ক্যানভাসে শুধুই তুলির আঁচড় নয়, স্থাপনা শিল্প, ভাস্কর্যেও পরিপূর্ণ।
 
বিএনপিসহ কারও সমাবেশে বাধা দেওয়ার অর্থ আওয়ামী লীগের নেই বলে জানিয়েছেন দলটির যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক জাহাঙ্গীর কবির নানক।
 তিনি বলেন, 'আমরা বিএনপিসহ কাউকেই কোথাও কর্মসূচি পালনে বাধা দিচ্ছি না। 
 দেওয়ার ইচ্ছাও নেই।
 
আগামী বছর থেকে দেশের সব পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা চালু করতে যাচ্ছে সরকার। 
যদিও শিক্ষা মন্ত্রণালয় ও ইউজিসি এর আগেও উদ্যোগ নিয়েছিলো কিন্তু তা বাস্তবায়ন হয়নি।
 তবে এবার সমন্বিত ভর্তি পরীক্ষা নেয়ার জন্য অর্থ ব্যক্ত করেছেন বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর আচার্য।
 
ঘটক। তবে! আমাকে ডাকার অর্থ? - বলহীন। অর্থ এই, যে সেই পুত্রটীর বিবাহ হোলেই সুখী হওয়া যায়, তা আপনকার উপরই ভার,আপনি যা বিবেচনা করেন তাই কর্তব্য। : ঘটক। 
কন্যা স্থির করাই না অামার ভার?আপনি একগগুখি মেয়ে, এই বাটিতে আনিয়ে বিবাহ দিতে পারি।
 • * বলহীন। -* বীর মুখ হোতে বাক্য ট! নিঃসৃত কল্যেন এখন চান তে? · বাল্যোদ্বাহু নাটক।
 
অর্থ বুঝি তব লইবে শরণ। তাহা শুনি সমতি দিলেন ধনঞ্ঝয়। দিব্যাসনে বসিলেন সানন্দ হৃদয় । 
কামদেব বৃষকেতু যুবনাশ্ব রায়। হ^সধ্বজ নীলধ্বজ বসিল সভায় ৷ অনুশালু বৃকোদর সুবেগ সহিত। 
অর্জুন সমাজ করিলেন পায়ে প্রীত । হেনকালে বক্রবাহ পাত্র মিত্র সনে । গলে বস্ত্র দিয়া আইল অর্জুনের স্থানে । কুসুম চন্দন অর্জুনের পদে দিয়া ।

করিবার উদ্দেশ্যে দিলজান ছুরিখানি সঙ্গে লইয়াছিল, নিজেকে নিজে খুন করে, এমন অর্থ তাহার ছিল না?
লতিমন কহিল, “না, আত্মহত্যা করিবার কথা তাহার মুখে একবারও শুনি নাই-সে অর্থ তাহার আদৌ ছিল না। 
দিলজানের এদিকে সব ভাল ছিল-কিন্তু রাগলেই মুস্কিল-একেবারে মরিয়া। সে কথা যাক, আপনি এখন এ ছুরিখানা লইয়া কি করিবেন?

তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু বলেছেন, গণমাধ্যমের স্বাধীনতায় নিয়ন্ত্রণের অর্থ সরকারের নেই ।
 বৃহস্পতিবার তথ্য অধিদপ্তরে সংবাদ সম্মেলনে তিনি একথা বলেন। 
 ইনু বলেন, আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলো গণমাধ্যম বিষয়ক একচোখা প্রতিবেদন করে। এ কারণে সরকার সেটা গ্রহণ করে না।