<word-অর্থ><sense3-বিষয়>
স্বাগতম! আপনি এখন বাংলা টেক্সটাইল এডুতে অর্থ অনুযায়ী নিবন্ধ পৃষ্ঠায় রয়েছেন।
যেখানে আপনি সকল নিবন্ধ বিষয়ভিত্তিক পেতে পারেন। টেক্সটাইল এডু একটি অনলাইনভিত্তিক উন্মুক্ত টেক্সটাইল জ্ঞানকোষ প্রকল্প ।
তাই এখানে টেক্সটাইল সম্পর্কিত নিবন্ধ ও বই পঠন ছাড়াও আপনি এখানে আপনার অবদান রাখতে 

প্রয়োজন অনুযায়ী বিভিন্ন অর্থ ভিত্তিক নিবন্ধগুলোর জন্য নিবন্ধগুলোর আলাদা আলাদা কাঠামো ব্যবহার করা হয়ে থাকে।
 যেমন কোনো ব্যক্তি সম্পর্কিত নিবন্ধ এবং ঐতিহাসির স্থানের নিবন্ধের কাঠামো একই ধরনের হবে না। 
 উইকিপিডিয়ার সাধরণ অনুচ্ছেদগুলো হল। ভূমিকা উইকিপিডিয়ার প্রতিটি নিবন্ধের একই ভূমিকা অনুচ্ছেদ থাকতে 
 
প্রথমে নিজের চার পাশের বিষয় যেমন- নিজের পরিবার,মা, বাবা, নিজ গ্রাম, নিজ বিদ্যালয় নিয়ে অনুচ্ছেদ আকারে ভেবে ভেবে লিখতে হবে। 
এরপর এতে সংকেত সংযোজন করে স্টেপ আকারে সাজিয়ে লিখতে হবে। 
সংকেত গুলো নিজের ভেতর থেকে তৈরি করতে হবে। এভাবে লেখা অভ্যেস হলে বই এর অর্থ অনুযায়ী লেখা শুরু করতে হবে।

অর্থ ভিত্তিক কুরআন অ্যাপটি কুরআন শরীফ এর অন্তর্গত সূরা সমূহ থেকে বিভিন্ন ক্যাটাগরির অর্থ ভিত্তিক আয়াত নিয়ে তৈরি করা হয়েছে।'
বাংলাদেশে এই প্রথম বাংলা কোন বাংলা কুরআন অর্থসহ বিষয়ভিত্তিক ভাবে সাজানো হয়েছে যদিও অর্থ ভিত্তিক হাদিস শরীফ রয়েছে। 
এটি মূলত একটি ইসলামিক অ্যাপ যা ইসলামি বই ও কুরান শিক্ষা এর মত কাজ করবে।

মনোরোগ বিশেষজ্ঞরা 'ডিপেন্ডেন্স' বা 'নির্ভরশীলতা' শব্দটি ব্যবহার করেন একটি অর্থ বোঝাতে যে, একজন আসক্ত ব্যক্তির একটি নির্দিষ্ট ড্রাগ বা মাদক বারবার প্রয়োজন হয় একই অবস্থায় পৌঁছনোর জন্য।
কোনও ব্যক্তি এক গ্লাস পরিমাণ পান করে যে অবস্থায় আনন্দ পায়, কয়েকমাস পর তাকে ঠিক ওই অবস্থায় পৌঁছনোর জন্য কমপক্ষে তিন গ্লাস পান করতে হয়।
সুরক্ষাহীনতার জন্য মনোবৈজ্ঞানিক ও মানসিক সমস্যা এবং ব্যবহারের মধ্যে অসামঞ্জস্য লক্ষ করা যায়।

১ম পর্বে আপনারা পড়েছেন ৩৭তম বিসিএস প্রিলিমিনারি পরীক্ষার প্রস্তুতি ও প্রাসঙ্গিক আলোচনা।
 আশা করি গত পর্বের আলোচনা থেকে আপনারা উপকৃত হয়েছেন অনেক।
আজ থাকছে এই ধারাবাহিক আলোচনার ২য় এবং শেষ পর্ব। এখানে আজকে আপনি জানবেন ৩৭তম বিসিএস প্রিলিমিনারি পরীক্ষার সিলেবাস, মানবণ্টন, অর্থ ভিত্তিক আলোচনা ও পরামর্শ।

বৈঠকে ওই বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা হয়েছে। এ নিয়ে আরো বৈঠক হবে বলে সংশ্লিষ্টরা জানান।
 এরপরই এসব প্রস্তাবনা চূড়ান্ত করে শীর্ষ পর্যায়ের অনুমোদনের জন্য পাঠানো হবে।
অর্থভিত্তিক নতুন শিক্ষক নিয়োগের অনুমোদনের ব্যাপারে শুধু অর্থ মন্ত্রণালয়ের সম্মতির প্রয়োজন হবে বলে মন্ত্রণালয়ের যুগ্ম-সচিব পর্যায়ের সংশ্লিষ্ট এক কর্মকর্তা জানান।

প্রয়োজন অনুযায়ী বিভিন্ন অর্থ ভিত্তিক নিবন্ধগুলোর জন্য নিবন্ধগুলোর আলাদা আলাদা কাঠামো ব্যবহার করা হয়ে থাকে।
 যেমন কোনো ব্যক্তি সম্পর্কিত নিবন্ধ এবং ঐতিহাসির স্থানের নিবন্ধের কাঠামো একই ধরনের হবে না।
 উইকিপিডিয়ার সাধরণ অনুচ্ছেদগুলো হল। ভূমিকা উইকিপিডিয়ার প্রতিটি নিবন্ধের একই ভূমিকা অনুচ্ছেদ থাকতে হয়।
 
কলেজ ভিত্তিক উত্তরপত্র মূল্যায়ন কালে দেখা যায় ফল প্রকাশের পর এক কপি অর্থ ভিত্তিক মার্কশীট শিক্ষার্থীদের দেয়া হয়। 
যেখানে শিক্ষার্থীদের প্রাপ্ত নাম্বারের বিবরণী থাকে। কিন্ত বোর্ডের রেজাল্ট এর ক্ষেত্রে এই নিয়ম মানা হয়না বা অনুসরণ করা হয়না। 
বোর্ড বাকি পাঁচ সেমিস্টারের রেজাল্ট প্রকাশ করে থাকে।

দীর্ঘদিন ধরে শিক্ষক সংকটে লক্ষ্মীপুরের মাধ্যমিক স্কুল ও সরকারী কলেজগুলো। এতে ব্যাহত হচ্ছে জেলার স্বাভাবিক শিক্ষা কার্যক্রম।
 অর্থ ভিত্তিক শিক্ষক না থাকায় অনেকটাই অনিশ্চিত হয়ে পড়ছে এসব প্রতিষ্ঠানে শিক্ষার্থীদের। 
 সংকট কাটাতে অতিথি শিক্ষক দিয়ে চালানো হচ্ছে পাঠদান কার্যক্রম।