<word-অর্থ><sense2-ধন-দৌলত>
অর্থ দূরে ঠেলে জুনিয়রদের সঙ্গেই থাকছেন দ্রাবিড়,ভারতের নতুন কোচ হিসেবে বৃহস্পতিবার নাম ঘোষনা করা হয়েছে সাবেক লেগ স্পিনার অনিল কুম্বলের নাম।
 কিন্তু কুম্বলে ছাড়াও আরো একজনে কোচ হিসেবে চেয়েছিল ভারতীয় ক্রিকেট বোর্ড (বিসিসিআই)।
 রাহুল দ্রাবিড় পছন্দের তালিকায় কুম্বলেরও আগে ছিলেন।
 
খুশি থাকার প্রশ্নে অর্থ হারিয়ে দিল ভালবাসা।
জীবনের কোন কোন বিষয়ের উপর নির্ভর করে আমাদের ভাল থাকা?
 লন্ডন স্কুল অব ইকনমিক্সের সমীক্ষা বলছে, সামাজিক সম্পর্ক, মানসিক ও শারীরিক স্বাস্থ্য এবং আর্থিক নিরাপত্তা নির্ধারণ করে আমাদের ভাল থাকা, খারাপ থাকা।
 
সরকারী ব্যবস্থাপনায় যাকাত আদায় ও বন্টনের সামগ্রিক ব্যবস্থা গ্রহণ করা।
 এতে দুটি কাজ হবে। 
 যেমন, ধনী দরিদ্রের বৈষম্য কমে যাবে; যাকাত ব্যবস্থা সুন্দরভাবে বাস্তবায়ন হলে মানুষ তাদের সঞ্চয়ী অর্থকে অলস বা অব্যবহৃত রেখে দিবে না, বরং সকলেই সচেষ্ট থাকবে তার অর্থ উন্নয়নমূলক কাজে বিনিয়োগ করার জন্যে, এতে কর্মসংস্থান বাড়বে।
 
অর্থনীতি শাস্ত্র বলে, ভবিষ্যতের জন্য অর্থ রাখতে গিয়ে যদি প্রকৃত অর্থে আয় হারাতে হয়, তাহলে তো সেই অর্থকে ভোগে (Consumption) ব্যয় করাই উত্তম। 
হ্যাঁ, অনেক লোকই তাঁদের আয়ের পুরোটা ভোগ করে ফেলেন।
 তাঁদের কাছে ভবিষ্যতের ভোগ অপেক্ষা বর্তমানের ভোগ অধিক গুরুত্বপূর্ণ।
 
একদিন অর্থ সেখানেই লুকিয়ে রাখলেন। রক্ষীরা খুঁজে খুঁজে সেই আশ্রমে এলেন। 
সেখানে সমস্ত অপহৃত ধন দেখে মাণ্ডব্যকে রক্ষীরা নানা প্রশ্ন করলেন, কিন্তু তিনি মৌনব্রত অবলম্বন করার জন্য কোনো জবাব দিলেন না। 
তখন চোরেদের সঙ্গে রক্ষীরা মাণ্ডব্যকে ধরে নিয়ে গিয়ে শূলে চড়ালেন। মাণ্ডব্যর কিন্তু তাতে মৃত্যু হল না। 

অর্থ, মান-সম্মান, যশ ও গৌরব- আরও কত কি? 
অবশেষে একদিন সব কিছু ফেলে, সকলকে কাঁদিয়ে তাকে চলে যেতে হয় এই দুনিয়া ছেড়ে। 
তার ক্ষমতা, প্রভাব-প্রতিপত্তি, বাদশাহী, পরিষদবৃন্দ, উজির নাজির, বন্ধু-বান্ধব ও গুণগ্রাহীবৃন্দ, অঢেল ধন সম্পদ কেউ তাকে ধরে রাখতে পারে না। 

জীবন বলল, “ঠাকুর, আমার বড়িতে মেয়ে বড় হয়েছে কিন্তু আমি একে বিয়ে দিতে পারছি না, তবে কিছু ধন (টাকাপয়সা) চাই…” শিব ঠাকুর বললেন, “আমি কোথায় ধন পাব ?
 ধন পেতে হলে, তোমাকে বৃন্দাবনে যেতে হবে ।”
 ... তোমার সব সোনার হয়ে যাবে, মেয়ের বিয়ে দেবে, বাড়ি-ঘর, অর্থ —সব হয়ে যাবে ।
 
অর্থ, টাকা এগুলি বুঝাতে সবুজ রঙ ব্যবহার হয়, আপনি ও ব্যবহার করে দেখতে পারেন।
 কারো মহত্ত্ব, প্রাকৃতিক কোন ডিজাইন এ সবুজ রঙ ব্যবহার করা যাবে।
 উচ্চাকাঙ্ক্ষা, দীর্ঘস্থায়িত্ব, সুরক্ষা বিষয়ক কোন কিছুতে আমরা সবুজ রঙ ব্যবহার করে দেখতে পারি কেমন হয়।
 
লোকটির দশতলা বাসা পাচটা গাড়ির পাশাপাশি অর্থ কোন কিছুরই অভাব নেই । তার বাসার পাশে আমার মতোই আরও বেশ কিছু হত দরিদ্র বাস করেন । 
দরিদ্র বলতে দু মুঠো অন্য যোগাতেই খুব কষ্ট হয়ে যায় ।
 মাঝে মাঝে অনাহারে দিন কাটানোর সময় দু হাত তুলে তার কাছে একটু খাবার ভিক্ষা চাইলেও তার সময় হয় না এই অনাহারীদের দিকে তাকাবার। 
 
সেই জন্য সিরাজ মসনদ পাইয়া ঘসেট বেগমের মতিঝিলের প্রাসাদ আক্রমণ করিয়া তাহাকে বন্দী করেন এবং কথিত আছে নওয়াজেস মহম্মদ কর্তৃক সঞ্চিত প্রায় ৬১ লক্ষ টাকার স্বর্ণ, রৌপ্য ও অন্যান্ত অর্থ কাড়িয়া লন । 
ইহার অল্প পরেই ইংরেজদের সহিত র্তাহার বিবাদ আরম্ভ হয় এবং তিনি তাহাদিগকে এ দেশ হইতে বিতাড়িত করিতে সঙ্কল্প করেন।
তাদের কথা শোনো এবং ভুলে যাও।
 