<word-সার><sense1-সারাংশ>
গীতার প্রথম ও দ্বিতীয় অধ্যায়ে যা আছে, আজ সেই বিষয়ে বলব । 
আমরা সকলেই জানি, আমাদের দেশে গীতার কত আদর, কারণ হিন্দুধর্মের সার কথা গীতায় আছে । 
গীতামাহাত্ম্যে এই বিষয়ে একটি সুন্দর শ্লোক আছে -“সর্বোপনিষদো গাবো দোগ্ধা গোপালনন্দনঃ ৷ পার্থো বৎসঃ সুধীর্ভোক্তা"দুগ্ধং গীতামৃতং মহৎ ৷৷”

গীতার একটি আধ্যাত্মিক অর্থ আছে, সেটি হচ্ছে এই - সংসারক্ষেত্রে ইন্দ্ৰিয়ের সঙ্গে লড়াই, খাবার-সংগ্রহের লড়াই; এইরূপ কতই না সংগ্ৰাম মানুষকে দিনরাত করতে হচ্ছে; বিরাম নেই, শান্তি নেই । 
এই সংগ্রামে জয়ী হয়ে মানব কিরূপে জীবনের সার উদ্দেশ্য লাভ করবে, এই বিষয়ের বিশেষ সমাধান করাই গীতার ভাব ।
 বেশ কথা, এরূপ বিশ্বাস করতে চাও, আপত্তি নেই ।
 
 শাস্ত্রের প্রকৃত উদ্দেশ্য ভগবানকে ছেড়ে পণ্ডিতগণ কেবলমাত্র বাগাড়ম্বররূপ ঘোল খেয়ে থাকেন । 
 জ্ঞানী পুরুষই দুগ্ধের সারবস্তু মাখনের ন্যায় সার গ্ৰহণ করে থাকেন । 
 উত্তরগীতায় এ সম্বন্ধে আর এক শ্লোক আছে -"যথা খরশ্চন্দনভারবাহী ভারস্য বেত্তা ন ত চন্দনন্ত ৷”
 
 অধিকারিভেদে উপদেশ করে বিশেষ বিশেষ স্থানে বেদ তো  তিন মতেরই প্ৰাধান্য স্থাপন করেছেন বোঝা যায় । 
 আবার 'বেদান্ত’-অর্থে যদি বেদের সার কথা বুঝতে হয়, তা হলে অদ্বৈতজ্ঞানেরও পারে অবস্থিত বস্তুকে লক্ষ্য করে বেদ অদ্বৈতমতই কেবল প্রচার করেছেন, একথা বলায় বেদে অসম্পূর্ণতা-দোষ উপস্থিত হয় ।
 তবে এর মীমাংসা কোথায় ? মীমাংসা ঠিক এইখানে । বেদ বাক্যমনের অতীত বস্তুই উপদেশ করেছেন । 
 
জগতের যাবতীয় ধর্ম কি প্ৰণালীতে মানুষকে ধীরে ধীরে নামরূপের পারে নিয়ে উন্নতির চরম সোপানে পরম সত্য দর্শন ও উপলব্ধি করাচ্ছে - সেই প্ৰণালীনির্দেশই বেদের সার কথা এবং তা-ই বেদান্ত ।
 এজন্যই বেদ ও বেদান্ত-জ্ঞান কোন বিশেষ পথ বা বিশেষ মত নয়, কিন্তু সমস্ত মতের—সমস্ত ধর্মের সারভূত বস্তু ।
 এইজন্যই বেদান্ত সার্বভৌম দৰ্শন বলে সকলের শীর্ষস্থানীয় হয়েছে এবং ধর্মের প্রথম অঙ্কুর হতে শেষ পর্যন্ত উন্নতি-প্ৰণালী নির্দিষ্ট থাকায় বেদ ‘পুরুষনিঃশ্বসিতম্‌’-ভগবানের সহিত নিত্যকাল বর্তমান ইত্যাদি হয়ে হিন্দুর চক্ষে নিত্যকাল মাননীয় হয়ে রয়েছে ।

গীতা একাধারে ধর্ম,  দর্শন ও কাব্যগ্রন্থ। ভারতীয় দর্শনের অন্যতম ভিত্তি ভগবদ্গীতা। এতে  বেদ,  বেদান্ত, উপনিষদ প্রভৃতি গ্রন্থে বর্ণিত দার্শনিক তত্ত্বের সার সংগৃহীত হয়েছে।
 এছাড়া ধর্মতত্ত্ব, জ্ঞানতত্ত্ব, সমাজতত্ত্ব, রাজনীতি, গার্হস্থ্যনীতি ইত্যাদি সম্পর্কেও আলোচনা রয়েছে। তাই একে সকল ধর্মগ্রন্থের সারগ্রন্থও বলা হয়। 
কর্ম-জ্ঞান-ভক্তি-যোগ প্রভৃতি অনুশীলনের মাধ্যমে মানুষ যাতে অভীষ্ট ঈশ্বর বা মুক্তি লাভ করতে পারে তার দিকনির্দেশনা রয়েছে এই গীতা গ্রন্থে।

আমরা বেদের বাণী, গীতার বাণী যদি জীবনে ধারন করে চলতে পারি তাহলে আমরা আমাদের জীবনকে আরো সুন্দর করে তুলতে পারি। 
পৃথিবীর সবচেয়ে পুরাতন এই ধর্মের মূল কথা বা সার কথাই হল ওম শান্তি অর্থ্যাৎ পৃথিবীর সকল প্রাণী শান্তি লাভ করুক। 
আপনি প্রতিদিন গীতা গ্রন্হ পাঠের মাধ্যমে যদি ভগবান শ্রীকৃষ্ণের বাণীকে নিজের জীবনে প্রয়োগ করতে পারেন তবে আপনার সাফল্য অনিবার্য।

হিন্দু ধর্মগ্রন্থগুলোতে সৃষ্টি-তত্ত্বের রূপ মোটামুটি এই ভাবেই বিবৃত হয়েছে। এই সকল বর্ণনা অনুসারে যে সার কথা পাওয়া যায় তা হলো- আদিতে ব্রহ্ম নামক পরম সত্তা ছিল। 
উক্ত সত্তা প্রকৃতিকে একটি বিশাল অণ্ডে রূপান্তরিত করলেন। উক্ত অণ্ড থেকে সৃষ্টি হয়েছিল বিশ্ব-চরাচর এবং দেবতাসহ অন্যান্য সকল প্রাণী। 
লক্ষ্যণীয় বিষয় হলো- সৃষ্টির আদিতে যে ব্রহ্মাণ্ড সৃষ্টি হয়েছিল, তাকে সমর্থন করা গেলেও- পৃথিবী সৃষ্টির আগে জলের অস্তিত্বের কথা বলে- বিভ্রান্তির সৃষ্টি করে।

গীতা মহাভারতের ভীষ্ম পর্ব থেকে গীতার উতপত্তি। এতে সাতশত শ্লোক আছে। তাই এর আরেক নাম সপ্তশতী।
 শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে যে উপদেশ দিয়েছিলেন সেই উপদেশ নিয়েই গীতা রচিত হয়েছে। 
গীতাকে সমস্ত ধর্মের সার বলা হয়। কুরুক্ষেত্র যুদ্ধ থেকেই গীতার জন্ম হয়। 

গীতা সনাতন সমাজে ধর্মগ্রন্থ হিসাবে বিশেষ পরিচিত। 
যেহেতু মহাভারতের ভিক্ষুপূর্বের প্রসিদ্ধ শ্রীমদ্ভগবৎ গীতা, তাই চতুস্তর বেদের সার উপনিষদ আর উপনিষদের সার গীতা।
সনাতন ধর্মের প্রতিটি গ্রন্থ বা শাস্ত্রে পৃথক পৃথক শিক্ষা রয়েছে। গীতার ঈশ্বর পরম তত্ত্ব, পরমাত্মা, পুরুষোত্তম ঈশ্বর সর্বভূতের সনাতন বীজ। তাই ঈশ্বর সত্তাতে সকলের সত্তা এবং তিনি নিস্তব হয়েও স্বগুণ।
 