<word-সার><sense3-ফলাফল>
উদ্দেশ্যহারা হলেই পড়তে হবে ও তোমার দ্বারা কাজের মত কাজ আর একটাও হবে না । 
কেন না, তোমার বুদ্ধি গুলিয়ে যাবে । কোন্‌টা করা উচিত, কোন্‌টা নয়, তা আর ধরতে পারবে না ।
 ফলে কতকগুলো বাজে কাজে ছুটোছুটি করে মরাই সার হবে ।
 
 যেচে তিনি সাহায্য করতে গেলে তাতে কোনো ফল হবে না বলেই তার কাছ থেকে সাহায্য আসে না। 
 কেন? -যে ভগবানকে চেনে না, তাকে স্বীকার করে না, তার হোল আচছাদিত চেতন। তার চেয়ে যে ভালো, তাকে বলে সঙ্কু চিত চেতন।
 এই দুই ধরনের লোককে ভগবৎকথা শোনালে উল্টো উৎপত্তি হয়। আশা বৌদির আচ্ছাদিত চেতন, তাদের মনে ভগবানের জ্ঞান জাগতে শুরু করচে।
 
সঙ্গীতাতো ধ্বনিই যদিও ধ্বনিমাত্রই সঙ্গীত নয়। 
ধ্বনি কিভাবে সঙ্গীতে রূপ নেয়, সে কথা বলার জন্য বিশাল সঙ্গীতশাস্ত্র গড়ে উঠেছে। 
তাকে সমুদ্র বলাই সংগত। এমনিই গভীর বিশাল যে তাতে ডুবে মরেও মরাই সার হয় এবং তেমন মৃত্যুতে আক্ষেপ করারও কিছু থাকে না।

মুখ্যমন্ত্রীর নির্দেশকে বৃ্দ্ধাঙ্গুষ্ঠ, হাসপাতালে হাসপাতালে ঘোরাই সার, জোড়া লাগল না কাটা পা । 
রোগী নিয়ে হাসপাতালের দরজায় দরজায় ঘোরার চিত্রই প্রকট রাজ্যে। গ্রাম থেকে শহর সর্বত্রই একই চিত্র। বুধবার দিনভর প্রত্যাখ্যানের সাক্ষী থাকল দক্ষিণ ২৪ পরগনার কুলতলির এক পরিবার। 
দুর্ঘটনায় কাটা যাওয়া পা নিয়ে হয়রানির শিকার রোগীর পরিজন। দুই বেসরকারি হাসপাতাল ঘুরে দীর্ঘ প্রতীক্ষার পর এসএসকেএম হাসপাতালে ভর্তি হলেন রোগী।

খাস কলকাতায় বিকেলের পরে কোনও শিশুর জরুরি অস্ত্রোপচার প্রয়োজন হলে সরকারি ক্ষেত্রে পরিষেবা না-পাওয়ার আশঙ্কাই বেশি। 
জেলা থেকে উন্নত পরিষেবার আশায় এখানে দৌড়ে আসা মানুষের হাসপাতালে-হাসপাতালে ঘোরাই হয়তো সার হবে!
চিকিৎসক-চিকিৎসাকর্মীর অভাব দেখিয়ে আর জি কর মেডিক্যাল কলেজ ও ন্যাশনাল মেডিক্যাল কলেজের শিশু-শল্য বিভাগে কোনও জরুরি অস্ত্রোপচার হয় না।

 সকাল থেকে বিকেল—পুরো দিন দুই-তিনটা করে প্রতিষ্ঠানে গিয়ে এনএসিবির সদস্যরা আর্থিক সহায়তা চেয়ে ধরনা দিতাম।
অসম্ভব মনে হলেও তা একবার পরখ করে দেখতে চাইতাম যে কেউ সত্যিই ফিরিয়ে দেয় কি না। সেই পুরোনো চেহারা।
 লাংসিসা রি পর্বতাভিযানের আগে যেমন বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে ঘোরাই সার হতো, এমন দিনের পর দিন ঘটেছে অন্নপূর্ণা ফোর পর্বতাভিযানের আগেও।
 
 আপনার কাছে যদি ব্যবসা বাড়ানোর ছক রেডি না থাকে তবে আর অনুনয় বিনয়ে কাজ নেই। তাই ভালো কথা বলছি, ব্যবসা বাড়ানোর ছক সাজান। 
 কীভাবে এগোবেন, কি হবে টাইমলাইন, গেম প্ল্যান। সব রাখুন সেই নকশায়। 
 ঢোকার রাস্তার পাশাপাশি ফেরেশতাকে দেখিয়ে দিন তাঁর বেরনর পথও। তবেই না টাকা পাবেন। নইলে দোরে দোরে ঘোরাই সার হবে।
 
 এ সময় কল্পনা করতে ভালো লাগত যে তিন থেকে চারটি প্রতিষ্ঠানের স্পনসর পেলেই তো হয়ে যায় এবং এমন কিছু প্রতিষ্ঠান এভারেস্ট অভিযানকে সামনে রেখে হয়তো সত্যিই একদিন অন্নপূর্ণা ফোর পর্বতাভিযান স্পনসর করতে এগিয়ে আসবে। 
 আর এভাবেই হয়তো চূড়ান্ত অভিযানের জন্য প্রয়োজনীয় অভিজ্ঞতা অর্জন করতে পারব।
কিন্তু এসব কল্পনাই সার। বাস্তবতা খুবই কঠিন।তবে মনের মধ্যে জেদ বারবার তেড়েফুঁড়ে ওঠে। আমাকে পারতেই হবে। 

বাংলা বিহার সীমান্তে ঘোড়াই গ্রাম, সেখানে কলেজে গরমের ছুটিতে জীবরাম তার বন্ধু পর্বতের বাড়িতে বেড়াতে গিয়েছিল। 
সপ্তাহ তিনেক পর ফিরে এলে মা জিজ্ঞেস করলেন “ঘোড়াই কেমন লাগল ?’ “ঘোরাই সার হল।” বলল জীবরাম। 
জীবরাম বলল, “মা, ঘোড়াই জায়গাটা খারাপ নয়, তবে খুব সাপ সেখানে।”

কমুনিটি চাইল্ড কেয়ার উঠে গিয়ে কেন প্রাইভেটাইজ্ড হল সেটা তো সমবায় ধনসম্পত্তি উঠে গিয়ে ব্যক্তিগত সম্পত্তি কেন এল, এক্কেবারে সেই প্রশ্নের মতন। সিমিলার ব্যাপার।
এই ব্যাপারে তো বড়ো বড়ো হনুরা আরো অনেক ভালো বলতে পারবেন।
একক করে দেখাক তবে আমরা মানব। নইলে গোল গোল ঘোরাই সার হবে।
