<word-আকা><sense2-মালিক>
বাংলাদেশের এক আদালত দুর্নীতি মামলায় সাভারের ধসে পড়া রানা প্লাজার আকা সোহেল রানাকে তিন বছরের কারাদণ্ড দিয়েছে। 
বাংলাদেশের ইতিহাসে সবচাইতে ভয়াবহ শিল্প দুর্ঘটনায় শ্রমিকরা দীর্ঘদিন ধরে বিচারের জন্য অপেক্ষা করছেন।
 রানা প্লাজা ধসের ঘটনায় সব মিলিয়ে রয়েছে ১৪টি মামলা।
 
ভজহরি আর রামচরণের মধ্যে ভারি ভাব। অন্তত, দুই সপ্তাহ আগেও তাহাদের মধ্যে খুবই বন্ধুতা দেখা যাইত। 
সেদিন বাঁশপুকুরের মেলায় গিয়া তাহারা দুইজন মিলিয়া একটা কুকুরছানা কিনিয়াছে। 
চমৎকার বিলাতি কুকুর— তার আড়াই টাকা দাম। ভজুর পাঁচসিকা আর রামার পাঁচসিকা— দুইজনের পয়সা মিলাইয়া কুকুর কেনা হইল। সুতরাং দুইজনেই কুকুরের আকা ।

আল্লাহ ছাড়া আনুগত্য পাওয়ার মতো আর কেউ নেই, তিনি বাদশাহ, অতি পবিত্র, শান্তির আধার, নিরাপত্তাদাতা, রক্ষক, সবার ওপর বিজয়ী, নিজ হুকুম প্রয়োগে পূর্ণ ক্ষমতাবান এবং প্রবল পরাক্রমশালী।
সবকিছুর ওপর ক্ষমতাশালী এবং ক্ষমতার নিরঙ্কুশ আকা ।
বর্ণিত আয়াতে জগতের বৈপ্লবিক ঘটনা সম্পর্কে অজ্ঞ এবং অতীতকালের শক্তিশালী জাতিগুলোর উত্থান-পতনের ইতিহাস সম্পর্কে উদাসীনদের হুঁশিয়ার করা হয়েছে। 

শ্রমিক ও আকা সম্পর্ক মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ। বাংলাদেশের বাস্তবতায় দু'জনের সম্পর্ক কখনো মধুর হয় না। 
শ্রমিক আকাের সম্পর্ক বেশিরভাগ তিক্ততার দিকেই এগিয়ে যায়।
আবার কখনো হয় অম্ল। আমাদের দেশের বেসরকারি প্রতিষ্ঠানগুলোয় শ্রমিক আকাের সম্পর্ক মধুর হয় এমন নজির খুব কম। 

 মিশর ও সুদানের মধ্যবর্তী একটি স্থানের পুরো একটি দেশের আকা হিসেবে ঘোষণা করেছেন এক যুবক। তিনি-ই সেখানকার শাসক।
 আর সে দেশের প্রধানমন্ত্রী তাঁর বাবা। অবাক করার বিষয়, সে দেশের জাতীয় পশু টিকটিকি।
 এমনকী, নিজের নামের সঙ্গে মিলিয়ে সে দেশের রাজধানীর নামও তিনি রেখেছেন সুযশপুর। তিনি সুযশ দীক্ষিত।
 
২ গাড়ির আকা হলে ১০ শতাংশ সারচার্জ দিতে হবে।
বাংলাদেশে বিত্তশালী ব্যক্তি-করদাতাগণের কাছ হতে নীট পরিসম্পদের ভিত্তিতে সারচার্জ আদায় করা হয়। বেশ কয়েক বছর ধরে বিধানটি কার্যকর আছে।
 অর্থনৈতিক উন্নয়নের সাথে সাথে সমাজে আয় ও সম্পদ বৈষম্য বাড়ার যে ঝুঁকি রয়েছে তা নিয়ন্ত্রণে ব্যক্তি-করদাতার সারচার্জ একটি কার্যকর ভূমিকা রাখছে।
 
বেপরোয়া পরিবহনের আকা কারা, বিপজ্জনকভাবে দুই বাস পাশাপাশি। 
তোলা হচ্ছে যাত্রী। রাজধানীর পরিবহন কোম্পানির বাস-মিনিবাস দিন দিন বেপরোয়া হয়ে উঠেছে।
 এসব গাড়ির চালক-শ্রমিকদের কাছে অন্য গাড়ি, যাত্রী, পথচারী সবার জীবনই বিপন্ন। আকাদের ক্ষমতার দাপটে একের পর এক দুর্ঘটনা ঘটিয়েও চালক-শ্রমিকরা পার পেয়ে যান।
 
গুগলের ঠিক নাকের ডগা থেকেই গুগল ডটকম কিনে এক মিনিটের জন্য গুগলের আকা বনেছিলেন সন্ময় বেদ।
 মাত্র ১২ ডলার দামে সন্ময় বেদ কিনেছিলেন বিশ্বের সেরা ও দামি ওয়েবসাইট গুগল ডটকম ডোমেইন।
গত বছরের বছরের ২৯ সেপ্টেম্বরের ঘটনা এটি। অনলাইনে আচমকা সন্ময় খোঁজ পান গুগল ডটকম ডোমেইন বিক্রির জন্য সহজলভ্য।

 চা বিক্রি করেন বলে দোকানদারকে কোনোভাবেই ছোট করা উচিত নয়। 
 অন্তত যে দেশে প্রধানমন্ত্রীও একসময় চা বিক্রেতা ছিলেন, সে দেশে তো নয়ই। তাই বলে ৩৯৯ কোটি টাকার সম্পত্তির আকা হয়েছেন চা বিক্রেতা!
 এটা একটা তাজ্জব হয়ে যাওয়ার মতো খবর তো বটেই। ভারতের কর্নাটকের অ্যাসেম্বলি ইলেকশনে প্রার্থী হয়েছেন পি অনিল কুমার।
 
নিষ্ঠা, কর্তব্য আর পরিশ্রম অটুট থাকলে যেকোনো কিছুই অসম্ভব নয় তা প্রমাণ করলেন আলি সনকো। 
বিশ্বের অন্যতম সেরা রেস্তোরাঁতে এক দিন মামুলি এক কর্মচারী হয়ে ঢুকেছিলেন তিনি।
অতিথিদের এঁটো বাসন মাজার দায়িত্ব পড়েছিল তার উপর। গত ১৪ বছর ধরে ভালোবেসে করে গিয়েছেন নিজের কাজটা। আজ তিনিই যৌথভাবে ওই রেস্তোরাঁর আকা । 
 
