<word-আকা><sense1-সূর্য>
আকা প্রায় পূর্ণ-গোলকের মতো। এর বিষুব অঞ্চলের ব্যাসের চেয়ে মেরু অঞ্চলের ব্যাসের পার্থক্য প্রায় ১০ কিলোমিটার। এই কারণেই একে বলা হয় প্রায়-পূর্ণগোলক।
 কিন্তু দূর থেকে দেখলে একে পূর্ণ গোলকই মনে হয়। এটি একটি গ্যাসীয় গোলক হওয়ার কারণে, এর উপরিতল গ্রহগুলোর মতো সুনির্দিষ্ট অবস্থায় থাকে না। 
 গ্যাসের ঘনত্ব, অভ্যন্তরীণ অন্তর্মুখী-চাপ ও বহির্মুখী-চাপে এর উপরিতলের প্রতিনিয়ত পরিবর্তন ঘটতে থাকে।
 
বিশ্বের সবচেয়ে শক্তিশালী রেডিও টেলিস্কোপ ব্যবহার করে জ্যোতির্বিদেরা একটি মৃতপ্রায় প্রবীণ নক্ষত্র পর্যবেক্ষণ করেছেন। পৃথিবী থেকে ২০৮ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত ওই নক্ষত্রটি। এর নাম এল ২ পাপিস। 
বিজ্ঞানীরা বলছেন, ওই নক্ষত্রটি পর্যবেক্ষণের ফলে কয়েক বিলিয়ন বছরের মধ্যে আকা বুড়ো হলে পৃথিবীর অবস্থা কেমন হবে, সে সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যাবে। 
গবেষকেরা বলছেন, ১০ বিলিয়ন বছর বয়স (এক বিলিয়ন সমান ১০০ কোটি) এল ২ পাপিস নক্ষত্রটির।

গবেষকেরা পর্যবেক্ষণের সময় এল ২ পাপিসের ৩০ কোটি কিলোমিটারের মধ্যে একটি বস্তু দেখেছেন, যা ওই নক্ষত্রটিকে আবর্তন করছে। 
আকা থেকে পৃথিবীর দূরত্ব এর অর্ধেক।
 গবেষকেরা তাই ভাবছেন, নক্ষত্রটি পর্যবেক্ষণ করে পাঁচ বিলিয়ন বছর পরে পৃথিবীর অবস্থা । 
 
যদি দুটো আকা থাকত আমাদের? কেমন হত সেই দৃশ্যটা? 
অসাধারণ যে, তাতে সন্দেহ নেই কোথাও৷
 তেমনই একখানা গ্রহের সন্ধান মিলল মহাকাশে৷ এক গ্রহ, নাম তার কেপলার ষোলো বি, তার আকাশে একসাথে দু'খানা আকা!
 
কাউকে যদি আকা আঁকতে বলা হয় দেখা যাবে আকার গোল চাকতি বা আকার আলো সে এঁকেছে হলুদ রঙ দিয়ে, কেউ দেবে লাল রঙ, কেউ ম্যাজেন্টা। 
কেউ নিশ্চয়ই বেগুনি, নীল, সাদা বা সবুজ রঙ দেবে না। 
ভোরে ঘুম থেকে ওঠার পর আমরা দেখি আকা থাকে হলুদ রঙের। ধীরে ধীরে বেলা বাড়তে থাকলে আকার রঙ হয়ে উঠে কমলা।

নাসার পরবর্তী মিশন আকা। পার্কার নামের মহাকাশযানে ভর করে আকাকে স্পর্শ করবে নাসা। 
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মহাকাশ গবেষণা সংস্থা- নাসার এই যানটিই হবে মহাকাশ গবেষণার ইতিহাসে প্রথম কোনও স্পেসক্রাফ্ট যা আকার পরিমণ্ডলের গভীরে প্রবেশ করবে।
 যানটির উৎক্ষেপণ করা হবে ২০১৮ সালের জুন মাসে। 
 
কদিন পর আসবে গ্রীষ্মকাল। 
হঠাৎ হঠাৎ আকাশে মেঘের ঘনঘটা থাকলেও, সুযোগ বুঝে আকা যখন তখন তার সমস্ত উত্তাপ ঢেলে দেয় পৃথিবীর ওপর। ফলে বাইরে দেখা যায়, সীমাহীন রোদ।
 রোদ থেকে বাঁচার জন্য কেউ তো আর ঘরে বসে থাকতে পারে না, বিভিন্ন কাজে সবাকেই প্রায় প্রতিদিন রোদের মাঝে বাইরে পা রাখতে হয়। আর তাই রোদ থেকে বাঁচতে কিছু উপায় মেনে চলুন।
 
 মানুষের চিন্তারও শেষ নেই, শেষ নেই আবিষ্কারেরও। সেই আবিষ্কারের খাতায় এবার নাম যোগ হলো আকার। অবশ্যই এটা কৃত্রিম।
 জার্মানির বিজ্ঞানীরা উদ্ভাবন করেছেন বড় আকৃতির কৃত্রিম আকা। 
 কিন্তু কী কাজে লাগবে বিপুল পরিমাণে তাপ উৎপাদনকারী এই কৃত্রিম নক্ষত্র? আকার উপস্থিতি প্রাণিজগতের জন্য অনেক জরুরি।
 
যে গরম পড়েছে, ঘর থেকে বেরোনোই এখন দায়। সবাইকে যেন সেদ্ধ করে দিচ্ছে আকার তীব্র তাপ। মনে হচ্ছে আকাটাই মাথার কাছে চলে এসেছে।
 অথচ আমাদের পৃথিবী থেকে আকার অবস্থান কিন্তু অনেক দূরে, প্রায় ১৫ কোটি কিলোমিটার!
 তাতেও আমাদের ত্রাহি ত্রাহি অবস্থা। আকা আসলে কী, এ বিষয় নিয়ে জানার রয়েছে অনেক কিছু।

 ২০৫০ সাল নাগাদ আকার উত্তাপ কমে যেতে পারে।
 নতুন একটি গবেষণায় এ কথা বলা হয়। 
 সম্প্রতি সোলার সাইকেলের শীতল হতে থাকা অংশের ওপর ভিত্তি করে সানডিয়াগোর ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞানীরা ধারণা করছেন, কয়েক দশক পর আকা সাত শতাংশ শীতল হবে।