<word-আকা><sense3-বড় উনান>
বিধ্বংসী আগুনে পুড়ে ভষ্মীভুত পাঁচটি বাড়ি । ঘটনাটি ঘটেছে মালদার বৈষ্ণবনগর থানার চর সুজাপুরে গ্রামে ।
 ঘটনায় এক বছরের এক শিশু কন্যার মৃত্যু হয়েছে ।
 গ্রামবাসীদের তৎপরতাই আগুন নিয়ন্ত্রনে আসে । রান্নার আকা থেকে আগুন লেগেছে বলে অনুমান করা হচ্ছে ।
 
কটি বিকল্প গরম হিসাবে বিদ্যুৎ ব্যবহার করে উপলব্ধ সম্পদ এক।
 খরচ সহজে গণনা করা হয়, সিস্টেম সম্পূর্ণ স্বায়ত্তশাসিত হয়। 
 অতএব, অতিরিক্ত তাপ হিসাবে বৈদ্যুতিক আকা ব্যবহার প্রায় আদর্শ, ভাল, প্রধান এক হিসাবে এটি সম্ভবত একটি ব্যয়বহুল হবে, বিশেষ করে ঠান্ডা শীতকালে।
 
 গ্রামের কোনো বাড়িতে সেই দিন জ্বলেনি আকা ।
 দেবতার উদ্দেশ্যে ভোগ নিবেদনের পরে মাঠের মধ্যেই নিরামিষ মধ্যাহ্নভোজ সারেণ সকল গ্রামবাসী । 
 দিনান্তে হরিনাম সহযোগে গ্রাম পরিক্রমণ করে যে যার বাড়ি ফেরে । তারপর আকা জ্বলে সবার বাড়ীতে ।
 
শাশুড়ির কষ্ট হবে মনে করে সকালে চাল ধুয়ে, কাঁকর বেছে আকা ধরিয়ে ভাত চড়িয়ে দেয়। 
শাশুড়ি কেবল হাঁড়িটা নামিয়ে নেন। পাড়ার বৃদ্ধা ঠানদি একদিন এসে দেখলেন শাশুড়ি ভাতের হাঁড়ি নামাচ্ছেন। 
তিনি প্রতিবেশীদের বলে ছোটো বউ ঘুম থেকে ওঠে দেরিতে। ভালোমানুষ শাশুড়ি বউমার কষ্ট হবে মনে করে আকা ধরিয়ে ভাত চড়িয়ে দেয়। ভাত সিদ্ধ হয়।

জ্বলছে প্রায় শ-দেড়েক মাটির আকা। 
মডেল কিচেনের চার দেওয়ালের গণ্ডি ছেড়ে খোলা আকাশের নিচে জমেছে রান্না-বান্না। ব্যস্ত গৃহিণীরা।
 দূর থেকে দেখে মনে হয় যেন, এ কোনও অভিনব বনভোজনের আসর বসেছে অকালে। অনেকটা সেরকম হলেও, আসলে এর নেপথ্যে মিশে আছে দেবী শীতলার স্বপ্নাদেশ।
 
তীব্র ঠাণ্ডা থেকে বাঁচতে ঘরের মধ্যে আকা জ্বালিয়ে দরজা বন্ধ করে শোয়াই কাল হল দুর্গাপুরের কুড়ুরিয়া ডাঙার বাউরী দম্পতির। 
ঘরের অক্সিজেন পুড়ে দমবন্ধ হয়ে প্রাণ গেল পরেশ বাউরী ও শীলা বাউরীর। 
তাঁদের দুই মেয়েও একই সঙ্গে সংজ্ঞাহীন হয়ে দুর্গাপুর মহকুমা হাসপাতালে বর্তমানে চিকিৎসাধীন।

ঘি-র মধ্যে ক্ষীর ও নারকেল-কে ভালো করে ভেজে নিতে হয়। 
এমনভাবে ক্ষীর ও নারকেল কষাতে হয় যাতে তা দিয়ে মণ্ড বানানো যেতে পারে। 
আকা থেকে নামানোর পর ক্ষীর ও নারকেলের মিশ্রণকে ছোট ছোট গোল আকৃতির করতে হয়। এরপর গোলা আকৃতির মণ্ডগুলিকে হাত দিয়ে চেপ্টে নিতে হয়। কড়াই-এ ঘি ফেলে ভাজতে হয়।

কিন্তু রাহুল রাজ্জাক এখন ভাঙাচোরা প্রায় অন্ধকার এক কামরার একটি ছোট্ট ফ্ল্যাটের ঘরের সামনে জ্বলছে একটা গনগনে আকা ।
 তার ওপর বসানো একটা লোহার ইস্ত্রি।
 আকা থেকে একবার করে ইস্ত্রিটা তুলে তা কাচা জামা কাপড়ের বুলিয়ে পাট করে তা গুছিয়ে রাখছেন তিনি।
 
 চাষীর বৌয়ের তো আর খুশিতে ধরে না। তাড়াতাড়ি আকা ধরিয়ে পিঠা বানাতে বসে গেলো। 
 বলল, 'গরম গরম খাও গো!' চাষী একটা করে খায় আর বৌয়ের অজান্তে দুইটা করে থলিতে পুরে। 
 আবার একটা খায়, আরো দুইটা থলেতে ঢুকায়। বৌ বলল, 'আজ দেখি তুমি গোগ্রাসে গিলছো, আমি যে ভেজে উঠতেই পারছি না।' 
 
আকা  জ্বালতেই বোমা বিস্ফোরণে কেপে উঠল বাড়ি। 
 ঘটনায় উড়ে গেল গৃহবধূর হাত, তাঁর ৮ বছরের ছেলেও ঝলসে গেল। আহত মহিলার নাম রাবিনা বিবি।
 আশঙ্কাজনক অবস্থায় তাঁদের রামপুরহাট হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। কিন্তু, বাড়িতে আকা মধ্যে কীভাবে এল বোমা? খতিয়ে দেখছে পুলিশ।