<word-পাল><sense1-পশুর দল>
ঢালচরে রাখালহীন পশুর পাল. মাথা নিচু করে শুধু ঘাস খেয়ে যাচ্ছে। 
প্রথমে দেখাযায় কিছু ছাগল-ভেড়া তারপর গরু। মহিষের অবস্থান অগের চেয়ে কমে গেছে।
 বাংলাদেশের দ্বীপরাণী খ্যাত ভোলা জেলার সর্বদক্ষিণের একটি চর ঢালচর। চারদিকে নদী ও বঙ্গোপসাগরের বেষ্টনী এবং এক-ষষ্ঠাংশে মানুষের বসতি রয়েছে এ চরটিতে, বাকী অংশে ম্যানগ্রোভ বন ও চারণভূমি।
 
 প্রাণিজগতে আল্লাহর নিয়ামত সম্পর্কে আলোচনা চলছে আগের আয়াত থেকে। আলোচ্য আয়াতেও সে আলোচনা চলমান।
 এ আয়াতে প্রাণিজগেক সৌন্দর্যের উপাদান হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। এ আয়াতের মূলকথা হলো, যারা পশু প্রতিপালন করে, তাদের কাছে প্রাণীর আলাদা কদর থাকে। বলা যায়, এটাই তাদের সম্পদ।
 প্রভাতেই রাখাল বেরিয়ে পড়ে পশুর পাল নিয়ে। বিকেলে পরিতৃপ্ত পশুগুলো নিয়ে বাড়ি ফেরে সে। বিস্তৃত মাঠে বহু পশু একসঙ্গে দেখে পালের মালিকের মন ভরে যায়। 
  
দিগের মধ্যে দুর্দান্ত ভূয়ানক পশুগণও যেস্থানে সচরাচর তাহীদের অtহারীয় জন্তুরা যায়, সেইস্থানে গুপ্তভাবে চুপ মারিয়া বসিয়া থাকে, আর আস্তেই পদ সঞ্চালন করত একেবারে এক লম্ফ প্রদান করিয়া জীষের প্রাণ নষ্ট করে । 
পশুরাজ সিংহ এক লম্ফে শিকার করিতে না পারিলে দ্বিতীয় বার চেষ্টা করে না ।
ব্যাঘ্রাদি কতকগুলা পশু শিকার করণের প্রত্যাশায় সমুদ্র নদী বা অন্য কোন জলাশয়ের ধারে ঝোপের অfড়ীলে বসিয়া থাকে, ভূণজীবী পশুর পাল যখন তথায় জল পান করিতে যায়, অমনি ভাহীদের প্রাণ বধ করে।

সন্ধ্যার মধ্যে পশুর পাল ধীরে ধীরে লম্বা ঘাসের দিকে এগিয়ে যায়।
 দক্ষিণ আফ্রিকার অরণ্যহীন তৃণভূমির সৌন্দর্যে অস্তগামী সূর্যের লাল আভার রূপরেখায় এগুলোকে অপূর্ব দেখায়। 
ডোরাকাটা এবং সঙ্গলিপ্সু. জেব্রাগুলোর রোজকার তালিকা সবসময় একই। অনবরত খাদ্য ও জলের খোঁজে এরা ঘুরে বেড়ায়। 

ঈদ আর মাত্র কয়েকদিন বাকি। তাই সামর্থ্য অনুযায়ী কোরবাণীর পশু কেনার জন্য বিভিন্ন হাটে ছুটে বেড়াচ্ছেন ক্রেতারা। 
কাক্সিক্ষত দাম পাওয়ার আশায় বিক্রেতারাও গরু-ছাগল নিয়ে ছুটছেন পশুর হাটগুলোতে।
 ফলে হাটগুলো জমজমাট হয়ে উঠছে। গত কয়েক দিনে উপজেলার পশুর হাটগুলোতে ঘুরে দেখা গেছে, গরু ও ছাগলের সরবরাহ বেশ ভাল। সারিবদ্ধ ভাবে সাজানো রয়েছে: কোরবানির জন্য আনা পশুর পাল ।

 ভয়ংকর শীত আর শুষ্ক গ্রীষ্ম মঙ্গোলিয়ার যাযাবর পশুপালকদের জীবনে আনছে পরিবর্তন৷ প্রতিকূল অবস্থা থেকে নিজেদের ও পশুর পাল রক্ষার জন্য একত্রিত হচ্ছে বিভিন্ন যাযাবর সম্প্রদায় ৷ 
 শত শত বছর ধরে বিশাল স্তেপ অঞ্চলে পশুর পাল চড়িয়ে বেড়িয়েছে মঙ্গোলিয়ার যাযাবর সম্প্রদায় ৷
 প্রজন্মের পর প্রজন্ম ধরে এটাই তাদের জীবনধারা৷ কিন্তু জলবায়ু পরিবর্তনের সাথে পরিবর্তন আসছে এই স্তেপ অঞ্চলেও ৷
 
  বাগারা আরব নামেও এরা পরিচিত। এদের বেশির ভাগ যাযাবর। প্রতি বছর শুষ্ক মওসুমে পশুর পাল নিয়ে এরা চলে যায় দক্ষিণের নদী এলাকায়, আর বর্ষাকালে এদের বিচরণ উত্তরের তৃণভূমিতে।
  স্থানান্তরে যাওয়ার আগে সাধারণত এরা জোয়ার, বজরা, তিল, শিম প্রভৃতি তাদের জমিতে রোপণ করে এবং ফিরে এসে এগুলোর ফসল তোলে।
  লিখেছেন মুহাম্মদ রোকনুদ্দৌলাহ্ বাগারারা আরব বংশোদ্ভূত এবং এরা কথা বলে আরবি ভাষায়, প্রধানত শুবা বা বাগারা উপভাষায়। 
  
   নাম প্রকাশ না করার অনুরোধ জানিয়ে স্থানীয় এক কর্মকর্তা বলেন, মঙ্গলবার সকালে কৃষকদের ক্ষেতে একটি পশুর পাল ঢুকে পড়ে শস্য নষ্ট করাকে কেন্দ্র করে সংঘর্ষের সূত্রপাত হয়।
   খরা কবলিত নাইজারে প্রায়ই এ ধরনের সংঘর্ষ ঘটে। বিশেষ করে ফসল ঘরে তোলার মৌসুমে খাবার সঙ্কট ও পানি সরবরাহ নিয়ে উত্তেজনা দেখা দেয়।
   এই সময়ে গবাদি পশুর পাল শস্যক্ষেত্রে ঢুকে পড়াকে কেন্দ্র করেই এ সব সংঘর্ষ শুরু হয়। ওই কর্মকর্তা বার্তা সংস্থা এএফপি'কে বলেন, এই ঘটনায় বেশ কয়েকজন নারী ও শিশু নিহত হয়েছেন।
   
ছলনা, কূটবুদ্ধিসম্পন্ন আর রূপকথার প্রাণী হিসেবে নেকড়ে প্রকৃতিপ্রেমীদের বরাবরই মুগ্ধ করে এসেছে। 
কিন্তু শক্তি আর আধ্যাত্মিকতার প্রতীক প্রাণীটি নিয়ে উদ্বেগ বাড়তে শুরু করেছে ফ্রান্সের ভেড়া খামারিদের মধ্যে। নেকড়ের হাত থেকে নিজেদের পশুর পাল রক্ষার্থে মরিয়া হয়ে উঠেছেন তারা।
 নেকড়ে বিষয়ে ফ্রান্সের ভবিষ্যত্ নীতি কী হবে, তা নিয়ে বিতর্কের মধ্যেই ভেড়ার খামার রক্ষার জন্য সরকারের কাছে আহ্বান জানিয়েছেন ভেড়া চাষীরা। ফ্রান্সের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলীয় দ্রোমের ৩২ বছর বয়সী খামারি ক্লেয়ার লাপি বলেন, 'এক রাতেই আমরা আমাদের পালের ১০ শতাংশ হারিয়েছি।
 
পাহাড় আর নদীই তাদের যাযাবর জীবনের পথ রোধ করে। সব ধরনের সরকারি বাধা পেরিয়ে আবাতে প্রবেশ করেন স্টিফেন।
 শুধু সিচুয়ান প্রদেশই নয় চীনের ইউনান, কিংহাই ও গানসু প্রদেশ জুড়ে রয়েছে নিষিদ্ধ তীব্বতীয়দের বাস। আবাতে প্রবেশের পর স্টিফেন যাযাবরদের একটি গ্রামে যান। যে গ্রামটি শীতের সময় বরফে ঢাকা থাকে।
 গ্রীষ্মকালে এই গ্রামের সবাই পশুর পাল নিয়ে ঘরে ছেড়ে বেরিয়ে পড়ে চারণভূমির খোঁজে। তবে চীনা সরকারের নীতি অনুযায়ী তিব্বতীয়রা এক স্থানে বেশিদিন থাকত পারে না।