<word-পাল><sense2-চাঁদোয়া>
কুয়াশাচ্ছন্ন এক শীতের সকাল. রাশিয়ার একমাত্র সরাসরি সম্প্রচারিত মসজিদ চেচনিয়া মসজিদ. সত্যিই এক চমৎকার দৃশ্য।
 পাল তোলা নৌকা, সমুদ্র ও আকাশ এক অপরূপ দৃশ্য এটি।
 আমরা হয়তো অনেক সুন্দর সুন্দর ছবি দেখেছি। তবে এমন দৃশ্য খুব কমই আমরা দেখেছি। সত্যিই এক মনোমুগ্ধকর প্রাকৃতিক দৃশ্য এটি। 
 
 যুগের হাওয়া লেগেছে পালে। দ্রুত থেকে দ্রুততর ছুটতে হবে!
 কোথায় যাচ্ছি এত দ্রুত? পিপিলিকা মত পাখা গজিয়েছে আমাদের।
 তাই দ্রুত ছুটে যাচ্ছি আমরা মৃত্যুর দিকে। বুকে ধারন করেছি যান্ত্রিক সভ্যতা। তাই পাল তোলা নৌকাতে আমাদের আর চলে না। 
 
ব্যবসা-বাণিজ্যও ছিল নদীনির্ভর। কালের পরিক্রমায় হারিয়ে গেছে বহু নদী। 
সেইসঙ্গে হারিয়েছে নৌকা। তবে কাউখালী উপজেলার কয়েকটি গ্রামের যোগাযোগের অন্যতম মাধ্যম নৌকা। 
পাল তোলা নৌকার `পারাপার'. আর এ এলাকার কোথাও কোথাও এখনও চোখে পড়ে ঐতিহ্যবাহী পাল তোলা নৌকায় ভ্রমণের দৃশ্য। 

আর নৌকা চলাচলের ফলে সৃষ্ট ঢেউয়ের আঘাতে দু'পারের গ্রামগুলো ভয়াবহ ভাঙনের হুমকির সন্মুখীন।অথচ মাত্র দু'তিন দশক আগেকার কথা।
শরৎ কিংবা বর্ষা হেমন্ত কিংবা বসন্ত সব ঋতুতেই জেলা হাওর বাঁওর নদীতে দেখা যেত রঙ বেরং এর পাল তোলা নৌকা।
বাতাসের সাহায্যে নৌকার গতিকে বাড়ানোর জন্য ব্যবহৃত হতো ছোট বড় নানা আকৃতির নানা বর্ণের পাল।

খোল, পাটা, ছই বা ছাউনী, হাল, দাঁড়, পাল, পালের দড়ি, মাস্তুল, নোঙর, খুঁটি দড়ি, গলুই, বৈঠা, লগি, গুণ, নৌকা প্রধানত কাঠ দিয়ে তৈরী। 
মাছ ধরার ডিঙ্গি নৌকা আকারে ছোট, আবার পণ্য পরিবহনের নৌকা আকারে বেশ বড়। 
ছই বা ছাউনী তৈরীতে বাঁশ ব্যবহার করা হয়। খোলকে জলনিরোধ করার জন্য আলকাতরা ব্যবহার করা হয়। লগি তৈরি হয় বাঁশ থেকে। পাল তৈরি হয় শক্ত কাপড় জোড়া দিয়ে।

 যান্ত্রিক আর্তনাদ তলিয়ে যাচ্ছে সামুদ্রিক ঢেউয়ের উত্তাল বিক্ষোভে। নির্মেঘ আকাশে মধ্যাহ্নের সূর্য। 
 রোদের স্পর্শে সফেন ঢেউগুলি হিরণ্ময় দীপ্তি ছড়িয়ে দিচ্ছে। ইগলের মতো অনুসন্ধানী চোখে তাকালেও উপকুল চোখে পড়বে না আর।
 শুধু অন্তহীন জল চারদিকে—ঢেউয়ের অবিশ্রান্ত গর্জন। পাল-তোলা নৌকার সাক্ষাৎ পাওয়া যায় মাঝে মাঝে। দেখা যায় দু-একখানা যাত্রীবাহী নৌকা। সমুদ্রের উপযোগী বিশেষ ধরনের নৌকা এইসব। 
 
ব্রুন্ডে দুপুর, বিতূত নীল আকাশে এক খন্ড সাদা মেঘ সবে যাচ্ছে বাতাসে ভরা নদী, ছোতের টানে চলছে নৌকা পাল তোলা নৌকা, বাইছে মাঝি একা, হঠাৎ মেঘ, চারিদিকে ছেয়ে গেল কালোর সূর্যহারিয়ে, বৃষ্টি গুরু হল এই অবেলার বৃষ্টি থেমেছে, ভেজা কাকগুলো কোথার ?
 যাচ্ছে বুঝি যৌদ্র রানের আশার মুরগি, হাস, পরু কিংবা পগু পাখি যত ভিজে চুপসে গেছে হাওয়াই মিঠাইয়ের মত, রাতার পাশে বসে থাকা কুকুর ছানাটি তাকেও ভিজিয়েছে শরতের এই বৃষ্টি মেঘগুলো হারিমে গেল নিমিষে বৃষ্টিও থেমেছে, আকাশ যেন ফ্যাকাসে যৌবদ্রর আলো, ঝলমলে উজ্জাল আলো চারিদিকে মেঘের দৌরাত্ম কমালো | 
এ যেনো প্রকূতি মাতার ভালোবাসার দান শরৎ এর আকশিক মমতার টান শরৎ মানে নতুন জীবনের ছের্ণয়া বড়োর তূপ্তি ভালোবাসার মারা । 

পাল তোলা নৌকা আবহমান বাংলার ঐতিহ্য। চিরচেনা খাল–বিল, নদী–নালার এই দেশে গত চার যুগ ধরে এখন আর পাল তোলা নৌকা দেখা যায় না। 
বুড়োরা তো বটেই, গাঁয়ের বধূ থেকে শুরু করে ছেলে–মেয়েরাও এখন আর নানা রঙের বাহারি পাল তোলা নৌকা দেখতে নদীর পাড়ে ছুটে যায় না।
 নববধূরা শ্বশুরবাড়ি থেকে বাপের বাড়ি, বাপের বাড়ি থেকে শ্বশুর বাড়ি যাওয়ার জন্য আজকাল পাল তোলা নৌকার বায়না ধরে না।
 
 যত লক্ষ্মীছাড়া ঘরের মেয়ে জুটে সংসারটাকে ছারখারে দিলে .সখী ঠাকরুন রাগে গরগর করিতে করিতে ঘরে ঢুকিলেন, বাহিরের খররৌদ্র তাঁহার সহ্য হইতেছিল না ।
 হুকুম-মতো সকল কাজ সারিতে বেলা একেবারে পড়িয়া গেল । নদীতে সে যখন পুনরায় স্নান করিতে গেল, তখন রৌদ্রে, ক্ষুধাতৃষ্ণায় ও পরিশ্রমে তাহার মুখ শুকাইয়া ছোট হইয়া গিয়াছে!
 ঘাটে বৈকালের ছায়া খুব ঘন, ওপারে বড় শিমুল গাছটায় রোদ চিক চিক করিতেছে । নদীর বাঁকে একখানা পাল-তোলা নৌকা দাঁড় বাহিয়া বাঁক ঘুরিয়া যাইতেছে ।
 
 ভয় কাকে বলে, পাহাড়ে মানুষ হওয়া ছেলে-মেয়েরা জানে না। তারা ভাবল মামু বোধ হয় ওদের কোনও খাড়া পাহাড়ে ট্রেকিং করতে নিয়ে যাচ্ছে।
 কিন্তু কলকাতায় কোনো পাহাড় নেই, সেটা তাদের জানা ছিল না।
 তবে মায়ের কাছে লেকের গল্প শুনে শুনে তাদের মনে একটা ধারণা জন্মেছে যে, বেকাল হ্রদের মতো এটাও একটা বিরাট হ্রদ, যেখানে কালো জলে ঢেউ খেলছে— এপার-ওপার দেখা যায় না, এদিক-ওদিক ছিটিয়ে আছে কিছু রং-বেরঙের পাল -তোলা নৌকা।
