<word-পাল><sense3-প্রতিপালক>
পশ্চিমবঙ্গের রাজ্য পাল ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নিয়মতান্ত্রিক প্রধান ও ভারতের রাষ্ট্রপতির প্রতিনিধি। 
রাষ্ট্রপতি পাঁচ বছরের মেয়াদে রাজ্য পাল নিয়োগ করে থাকেন। 
মহামান্য কেশরী নাথ ত্রিপাঠী পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান রাজ্য পাল (দপ্তরকালের সূচনা ২৪ জুলাই ২০১৪)। রাজ্যপালের সরকারি বাসভবন রাজভবন। 

মুখ্যমন্ত্রীর পছন্দের শীর্ষ তালিকায় থাকা কলকাতার নগর পাল এবার বাংলা ছাড়ার তোড়জোড় শুরু করে দিয়েছেন।
 তার এই প্রয়াস জানাজানি হতেই কারণ খুঁজতে শুরু করেছেন অনেকেই।
 ছোট লালবাড়ির অলিন্দে কান পাতলেই এখন সেই জল্পনা শোনা যায়। তৃনমুলের রাজত্বে আর রাজ্যে থাকতে চাইছেন না কলকাতার পুলিশ কমিশনার রাজীব কুমার। 

রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী হওয়ার পর সেই পদটি ফাঁকা হয়ে যায়। পশিমবঙ্গের রাজ্য পাল কেশরীনাথ ত্রিপাঠীকে বিহারের অতিরিক্ত দায়িত্ব সামলাতে হচ্ছিল। 
আর এই কারণে সেখানেও পূর্ণ সময়ের জন্য প্রাক্তন সাংসদ ও BJP-র জাতীয় সহ সভাপতি সত্যপাল মালিককে বিহারের রাজ্য পাল হিসাবে নিয়োগ করা হয়।
 অসমের নতুন রাজ্য পাল পদে নিযুক্ত হলেন জগদীশ মুখি। প্রাক্তন ব্রিগেডিয়ার বিডি মিশ্র অরুণাচল প্রদেশের ও গঙ্গা প্রসাদকে মেঘালয়ের রাজ্য পাল হিসাবে নিযুক্ত করা হয়েছে।
 
উত্তর প্রদেশের সাবেক মুখ্যমন্ত্রী কল্যাণ সিং পশ্চিমবঙ্গের নতুন রাজ্য পাল হতে চলেছেন বলে জানিয়েছে কলকাতার একটি সংবাদ মাধ্যম।
 ইতোমধ্যে বর্তমান রাজ্য পাল এম কে নারায়ণ তার ইস্তফাপত্র পেশ করেছেন। 
 আগামী ৪ জুলাই তিনি পশ্চিমবঙ্গ থেকে বিদায় নেবেন।
 
 নগর পাল ও কিউরেটর। দরজা খুলিয়া দিল একটি বিচছিনন হাত।
 নগর পাল বিচলিত কিনতু বিসমিত নন কারণ তিনি হেলমেট পরা। কিনতু কিউরেটর।
 সে কী করে এই রমণীয় দৃশ্য পরত্যকষ করবে? সোফার ওপরে বসে আছে ধড.। একটি হাত দরজা খুলে দেওয়ার পর সাবলীলভাবে করমরদন করার জন্য এগিয়ে আসছে। 
 
 বিস্তর জল্পনার অবসান। পশ্চিমবঙ্গে রাজ্য পাল হচ্ছেন কেশরীনাথ ত্রিপাঠী। বিজেপি সূত্রে জানা গিয়েছে, আরএসএস-এর পছন্দের প্রার্থী কেশরীনাথ।
 যদিও পশ্চিমবঙ্গে রাজ্য পাল পদে যাঁর নাম শোনা যাচ্ছিল সেই বিজয়কুমার মলহোত্রকে এখনও কোনও রাজ্যের রাজ্য পাল করা হয়নি। জানা গিয়েছে, তিনি নিজে পশ্চিমবঙ্গে আসার ব্যাপারে আগ্রহী ছিলেন না।
 বরং পঞ্জাবই তাঁর প্রথম পছন্দ ছিল। নরেন্দ্র মোদী কেন্দ্রে ক্ষমতায় আসার পর থেকেই শুরু হয়ে গিয়েছিল ইউপিএ জমানার রাজ্যপালদের অপসারণ নিয়ে চিন্তাভাবনা।
 
 রাজ্য পাল রাজ্যের সাংবিধানিক প্রধান । সাধারণত প্রতিটি রাজ্যে একজন রাজ্য পাল ও রাজ্য মন্ত্রিসভাকে নিয়ে অঙ্গরাজ্যের শাসনবিভাগ গঠিত হয়ে থাকে । রাজ্য পাল পাঁচ বছরের জন্য রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিযুক্ত হন ।
 রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী রাজ্যপালের নামে সমস্ত কাজ করে থাকেন । তিনি রাজ্যের নিয়মতান্ত্রিক প্রধান । 
 তাঁর বিরুদ্ধে কোনো গ্রেপ্তারি পরোয়ানা বা ফৌজদারি অভিযোগ আনা যায় না । 
 
 রাস্তা অনেকটা ফাঁকা, গাড়ির আওয়াজ নেই, অন্য দিনের মতো তাই গাড়ির ধোঁয়ায় আচ্ছন্ন হচ্ছে না বাতাস।
 একটা গাড়িও এ দিন নামেনি গুড়গাঁওয়ের পথে। নগর পাল থেকে সাধারণ মানুষ— সবাই সাইকেলে চলেছেন যে যাঁর কর্মক্ষেত্রে। বহুজাতিক সংস্থার সিইও থেকে কারখানার সামান্য কর্মচারী— তাঁরাও সাইকেল নিয়ে রওনা দিয়েছেন কর্মক্ষেত্রের দিকে।
 'ওয়ার্ল্ড কার ডে' উপলক্ষে মঙ্গলবার একটাও ব্যক্তিগত গাড়ি পথে না নামিয়ে এই অনন্য নজির গড়ল গুড়গাঁও।
 
 আজ পাঁচ রাজ্যের রাজ্য পাল নিয়োগ করা হল। অসম, তামিলনাড়ু, বিহার, অরুণাচলপ্রদেশ ও মেঘালয়ের রাজ্য পাল নিয়োগ করলেন রাষ্ট্রপতি রামনাথ কোবিন্দ।
 তামিলনাড়ুর রাজ্য পাল হিসেবে নিযুক্ত হলেন বানওয়ারিলাল। বিহারের রাজ্য পাল হলেন সত্যপাল মালিক।
 অসমের নতুন রাজ্য পাল পদে নিযুক্ত হয়েছেন জগদীশ মুখি। বিডি মিশ্র অরুণাচল প্রদেশের ও গঙ্গা প্রসাদকে মেঘালয়ের রাজ্য পাল হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছে।
 
 আদৌ কি দেশের রাজ্যে রাজ্যে কেন্দ্র-নিয়োজিত রাজ্যপালদের থাকার দরকার রয়েছে?
 বিহারের মুখ্যমন্ত্রী নীতিশ কুমার এ বিতর্কে নতুন করে ইন্ধন জোগালেন মেঘালয় রাজ্যের রাজ্য পাল ভি. সন্মুগানাথন নারীঘটিত বিতর্কে জড়িয়ে কেন্দ্রের নির্দেশে পদত্যাগে বাধ্য হওয়ার পরে।
 দেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহরু চাইতেন জ্ঞানী-গুণী যে সব মানুষ সরাসরি রাজনীতি এড়িয়ে চলেন, তাঁদের নিয়ে রাজ্য পাল করে নিয়ে আসা হোক। সে আদর্শ বিসর্জিত হয়েছে বহু কাল।