<word-চড়া><sense1-পলি গঠিত ভূভাগ>
সন্দ্বীপের পশ্চিমে বঙ্গোপসাগরের কোলঘেঁষে প্রায় এক দশক আগে জেগে ওঠা নতুন চড়া ঠেঙ্গা।
 গত একমাস আগেও এটি ছিল জলদস্যুদের অভয়ারণ্য। 
 নদীর কূল ও সাগরে থাকা জেলেদের জিম্মি করে মুক্তিপণ ও চরের পাশ দিয়ে যাতায়াতকারী মালবাহী লাইটার জাহাজগুলো থেকে চাঁদা আদায়ের নিরাপদ স'ান এটি। 
 
 তাইওভারশিয়ারের অনুপস্থিতিতে নীলকান্তের নির্দেশে সতীশ বসুমাদারীপুরে এসেছেন জরিপের কাজে অতীন্দ্রকে সাহায্য করতে।
 হাসপাতাল ছাড়াও আনুষঙ্গিক কিছু নির্মাণ কাজ অতীন্দ্র শেষ করেছে সেখানে। সরকারের ওভারসীয়াররাও আসবে দরপত্রে উল্লিখিত বিষয় অনুসারে কাজের অগ্রগতি নির্ধারণে।
 দীর্ঘ এক বছর অতীন্দ্র লেগে পড়ে আছে এই কাজে। বাসা নিয়েছে মাদারীপুরের নদীর চরে। বাসার সামনেই মরা নদীর চর। বিশাল পরিধি তার। সেখানে সপ্তাহে দুই দিন বসে গো হাট। হয় বহু লোকের সমাগম।
 
 পদ্মা নদীর চড়া । এক সু বিশাল এরিয়া জুড়ে পদ্মা নদীর চড়া অবস্থিত নবী নগর থেকে আরাম্ভ করে দাদাপুর, নূরুল্লাপুর, কামালপুর, চরকুড়ুলিয়া গ্রামের পাশ দিয়ে হাজার হাজার একর চরের জমি জেগে উঠেছে যেখানে পদ্মার বযে আনা পলি জমে উর্বর ভূমিতে পরিনত হয়েছে।
 এখানে সকল প্রকার কৃষিজ পন্য উৎপাদন করা হয়। 
 ধান, গম, আঁখ, মশুর, কালাই বিভিন্ন শাক-সব্জি বিপুল পরিমানে উৎপাদন করা হয়।
 
 কোথাও নদীর বুকে গজিয়ে উঠেছে খাটাল। কোথাও কয়েক কিলোমিটার এলাকা জুড়ে দখল হয়ে যাচ্ছে নদীর চড়া ।
 ফেলে দেওয়া গবাদি পশুর দেহ নদীতে ভেসে থাকছে দিনের পর দিন।
 মহানন্দা হোক বা ফুলেশ্বরী, জোড়াপানি দিনের পর দিন এমনই পরিস্থিতি চলছে বলে অভিযোগ। নদীকে সুস্থ রাখতে পুরসভা-প্রশাসনের সদিচ্ছা নিয়ে আস্থা হারিয়ে পথে নেমে আন্দোলন করতে জোট বাঁধল শিলিগুড়ি।
 
 শীত মৌসুম শুরু হওয়ার সাথে সাথে মাগুরা জেলা দিয়ে প্রবাহিত কয়েকটি নদীর বুকে চড়া জেগে উঠেছে। এর ফলে ওইসব নদীর কিছু কিছু স্থানে নৌচলাচল সম্পূর্ণ বন্ধ হয়ে গেছে।
 এতে স্থানীয় কৃষকরা ইরি-বোরো ধান চাষের প্রস্তুতি নিচ্ছেন।
 জানা গেছে, জেলার চারটি উপজেলার উপর দিয়ে প্রবাহিত নবগঙ্গা, ফটকি, চিত্রা ও কুমার নদী।
 
 শিলিগুড়িতে মহানন্দা নদীর চড়া থেকে অবৈধ বাড়িঘর ভেঙে দেওয়া হল । 
 নদীর চড়া দখল করে বেশ বহুদিন ধরেই সেখানে একের পর এক বাড়ি তৈরি হয়ে চলছিল। 
 ফলে একদিকে যেমন বাড়ছিল নদীর দূষণ এবং অপর দিকে আরও নানা সমস্যার সৃষ্টি হচ্ছিল। এই অবৈধ নদীর চরের উপর বাড়িঘর তৈরি হয়েছে বলে।
 
 নওগাঁর বদলগাছী উপজেলা সদরের পাশ দিয়ে বয়ে যাওয়া ছোট যমুনার নদীর উঁচু চড়া কেটে অবৈধভাবে বালু কেটে সাবাড় করা হচ্ছে বলে অভিযোগ উঠেছে।
 বদলগাছী উপজেলা আওয়ামী লীগের সাবেক সাংগঠনিক সম্পাদক আব্দুস ছালাম ও শ্রী অর্জুন কুমারসহ কয়েক জন ব্যক্তি এই বালু কাটার কাজে জড়িত বলে অভিযোগে পাওয়া গেছে।
 প্রতিদিন নদীর চড়া কেটে শতশত ট্রাক বালু কর্তন করে অবৈধভাবে হাতিয়ে নেওয়া হচ্ছে লাখ লাখ টাকা।  যেভাবে চড়া কর্তন করা হচ্ছে এভাবে কাটতে থাকলে বর্ষা মৌসুমে আশে-পাশের কৃষি জমি হুমকীর মুখে পড়বে।
 
 ফাসিদেওয়ার বলাইগছ গ্রাম দিয়ে তাঁদের বনমহোৎসব শুরু হয়। গত বছর ৬০ হাজার গাছ বিলি করেছিলেন।
 ঐসব গাছের মধ্যে ছিল টিক, শিমুল, জারুল, পেয়ারা সহ আরও অনেক গাছ। এবারেও গাছ বিলির অনেক কর্মসূচি পালিত হচ্ছে।
 এর মধ্যেই প্রচার করা হচ্ছে নদীর চড়া দখল এবং নদীর ভাঙন রুখতে বিশেষ কিছু বনসৃজনের।
 
 কোনো কোনো নদীর তীর দখল করে গড়ে তোলা হচ্ছে অবৈধ স্থাপনা।
 ফলে তীরে জন্মানো উদ্ভিদের স্বাভাবিক বংশবৃদ্ধি প্রক্রিয়া ব্যাহত হচ্ছে।
 নদীর চড়া থেকে হারিয়ে যাচ্ছে এসব উদ্ভিদ। তাই আগের মতো শরতে কাশের সৌন্দর্য আর আমাদের দুই নয়নকে মোহিত করে না। এখন চরে যেন খাঁখাঁ হাহাকার। 
 
 বগুড়া জেলার সারিয়াকান্দী উপজেলাধীন যমুনা নদীর চড়া ভ্রমণে গিয়ে কাকতালীয়ভাবে পরিচয় হয়েছিল এনজিওকর্মী হযরত ভাইয়ের সাথে।
 চড়া সম্বন্ধে আমার আগ্রহের মাত্রা বিবেচনা করতে পেরে প্রথম পরিচয়েই প্রস্তাব দিয়েছিলেন দূরবর্তী এক চড়া দেখাতে নিয়ে যাবেন। এরপর থেকেই মোবাইল ফোনে চলে তার সাথে যোগাযোগ। 
 ২০০৮ সালের জানুয়ারি মাসের শেষ দিকে হবে, শীতে কাঁপছে সারা দেশ। সেই পরিস্থিতিতে উত্তরবঙ্গের অবস্থা কেমন হতে পারে তা সহজেই অনুমান করা যায়।