<word-চড়া><sense2-আরোহণ করা>
রাস্তাটা সোজা পুব থেকে পশ্চিমে চলে গেছে। পশ্চিমে গঙ্গা। রাস্তাটা গঙ্গার ঘাটে গিয়ে শেষ হয়েছে।
 সেকালের জমিদারদের করা ঘাট। একটু ভেঙে এলেও বেশ সুন্দর। বিশাল চাতাল। ধাপে-ধাপে পইঠা নেমে গেছে জলে। রাস্তাটা নির্জন। তেমন লোক চলাচল নেই। দু-পাশে বাগান বাড়ি, প্রাচীন মন্দির। বড়ো-বড়ো গাছ। 
বেশ স্নিগ্ধ, শান্ত পরিবেশ। কুশল বলল, “আজ তোদের আমি দেখাতে চাই, কী দেখাতে চাই?' “সাইকেল চড়া ।' “না, সাইকেল চড়া নয়, আজ প্রমাণ করব, মানুষের মনই সব। 

সাঁতার শেখার পর রাশা গাছে ওঠা শেখায় মন দিল। এখানে তার ওস্তাদের দায়িত্ব পালন করল মতি। রাশা আবিষ্কার করল গাছে চড়তে শেখা সাঁতার শেখার মতো এত কঠিন না।
 কাজটা অনেক সাঁতার শিখেয়েছে অনেক আগ্রহ করে কিন্তু দেখা গেল তার গাছে চড়ার ব্যাপারে জয়নবের আগ্রহ অনেক কম। রাশা যখন পেয়ারা গাছ, আম গাছ চড়া শেষ করে একটা নারকেল গাছে চড়া শেখার চেষ্টা করতে লাগল, তখন জয়নব তাকে বাধা দিল।
 বলল, “দেখ রাশা, এটা কিন্তু বাড়াবাড়ি হয়ে যাচ্ছে।” “কোনটা?? “এই যে নারকেল গাছে ওঠা শেখার চেষ্টা করছিস।

অনেকের ভিড় থেকে আমি কমলকাকুর দুশ্চিন্তাকে দেখি, কল্কা করা মুখে সে পালকি থেকে নেমে আসে, আমার প্রিয় শহরতলি বিনীতাদির ছেলের পালকি চড়া বউ পায়। 
স্বল্প বয়সের একাকিত্বে ম্যাচিওরিটিপ্রাপ্ত (পড়ুন ডেপোমিপ্রাপ্ত) আমার কাছেও ধরা পড়ে যায় যে সেই মেয়ের ভ্যাজাইনাল ডেপথ দু তর্জনী সমান মনে হলেও মানসিক গভীরতা মাত্র টু ডায়ামেনশনাল। 
অনেক কষ্টে এসব অপ্রয়োজনীয় ঝঞ্ঝাট আবছা করে দিয়ে পরের দিন বিরিয়ানিতে মন দিই। আর স্বাভাবিক নিয়মেই শহরতলি উৎসব পরবর্তী রোজনামচার জীবনে ফিরে আসে।

“সন্ন্যাসী সাইকেল সারানোর দোকানে আসবে? সাইকেল চড়া সন্ন্যাসী?” পন্টু আরও অবাক। পরিতোষবাবু এবার নিজেই একটু অপ্রস্তুত।
 সত্যি সন্ন্যাসীকে তো সাইকেলে চড়তে দেখেননি। সে যে সাইকেল চড়েই তারই বা কী মানে? তাহলে তো সে পন্টুর দোকানে আসবে না।
 “হঠাৎ সন্ন্যাসীর কথা জিজ্ঞেস করছ কেন বলো তো? তুমি দেখেছ?” পালটা প্রশ্ন করল পন্টু এবার। “হ্যাঁ দেখেছি তো, সেই জন্যেই তো বলছি। 
 
  তোরা মেয়েরা তো গাছে ঘুমতে পারবি না । গাছের তলায় ঘুমবি –ওঃ! মেয়েরা গাছে চড়তে পারবে না! ফোঁস করে ওঠা আমার স্বভাব । 
  আর গত বছরই শান্তিনিকেতনে তিন বছর স্কুলে কাটিয়ে কলকাতা ফিরেছি । শান্তিনিকেতনে গাছে চড়া, আছড়ে পড়ে পা ভাঙা, বর্ষার কোপাই নদীতে সাঁতার কাটা, কী করিনি? এমনই ঝগড়াঝগড়ি করতে করতেই ১৩-১৫ বয়সের তিন ভাই চার বোন বেরিয়ে পড়লাম ।
  বড়দের অনুমতি পেয়েই গিয়েছিলাম । বলাইদা ছিল স্বভাব-চারণিক । বেজায় হাঁটত । ওই গাইড । ও বলল, বড় রাস্তা পেরিয়ে গরুর গাড়ির রাস্তা ধরে গেলে তো তিন ঘণ্টা! চল, আমরা দেখতে দেখতে যাই ।
  
গাছে চড়া এবং বিমের ওপর ভারসাম্য নিয়ন্ত্রণ চর্চা চিন্তা শক্তি নাটকীয়ভাবে বাড়িয়ে দেয় বলে দাবি করেছেন দ্য ইউনিভার্সিটি অব নর্থ ফ্লোরিডা'র (ইউএনএফ) মনোবিজ্ঞান বিভাগের গবেষকরা।
 সম্প্রতি একটি জার্নালে প্রকাশিত গবেষণা প্রতিবেদনে তারা এ দাবি করেন।
 এতে নেতৃত্ব দেন ডা. রোজ অ্যালোওয়ে এবং সহায়তা করেন সহকারী অধ্যাপক ট্রেসি অ্যালোওয়ে। গবেষকরা বলেন, এই প্রথমবারের মতো দেখা গেছে গাছে চড়া এবং ভারসাম্য নিয়ন্ত্রণ চর্চা করলে নাটকীয়ভাবে চিন্তা শক্তি বৃদ্ধি পায়।
 
 অকণকে পড়ার ঘর হইতে টানিয়া বাহির করে, বলে অরুণ তুই বড় কুণো হয়ে যাচ্ছিল, অত পড়ে না, চল্ সাইকেল চড়া শিখবি ।
 অরুণ বাচিয়া যায় । পড়ায় তাহার মন লাগে না । প্রভাতের বহিঃপ্রকৃতি তাহাকে উন্মনা করিয়া তোলে। বাড়ির সম্মুখে জনবিরল গলিতে সাইকেল চড়া শিক্ষা আরম্ভ হয়। 
 গাড়ীর চাকায় বিক্ষত সরু গলি সাইকেল চালানর পক্ষে সুবিধার নয়, কিন্তু নিকটে শিথিবীর উপযুক্ত স্থানাভাব । সাইকেল চড়া শেষ হইলে পুকুরে স্নানের পাল ।
 
 সোমবার একই দাবিতে কমিশনে যাচ্ছেন মুলায়মের প্রতিনিধিরা। দুহাজার বারোয় নির্বাচনের আগে রাজ্যজুড়ে সাইকেল র‍্যালি করেন অখিলেশ যাদব।
 সেই তাঁর শেষ সাইকেল চড়া। মুলায়ম কবে শেষবার সাইকেলে চড়েছেন তা তাঁর নিজেরই মনে নেই। কিন্তু, দুজনেরই সাইকেল চাই। 
 প্রতীক হিসেবে। অখিলেশ শিবির আগেই দাবি জানিয়েছে। সোমবার একই দাবি জানিয়ে নির্বাচন কমিশনে যাচ্ছেন মুলায়মের প্রতিনিধিরা। তার আগে সপা প্রতিষ্ঠাতার দাবি, তিনিই পার্টি প্রধান।
 
 পরশুরামের লম্বকর্ণের সঙ্গে অবশ্য মরোক্কোর এই অজ প্রজাতির সেই দাপুটে মিলটা নেই। তবে ডাকাবুকো প্রতিযোগিতায় মরোক্কের ছাগলকুলকে হারাতে পারবে না লম্বকর্ণ।
 অসীম সাহসে পাহাড়ের চড়াই ভেঙে সবুজ খোজা এই ছাগলকূল অনয়াসে চড়তে পারে গাছে। সরু ডালে ব্যালেন্সের খেলায় গাছের মাথায় চড়তে কুশলি মরোক্কান ছাগল পর্যটকদের কাছে বেশ জনপ্রিয়।যে গাছে ছাগলগুলি উঠেছে সেগুলি অবশ্য খুব বড় গাছ নয়।
 তবে ছোটও নয় লম্বার আট থেকে দশ মিটার। আরগানিয়া গাছ। গাছগুলি বাঁচেও বহুদিন, প্রায় দুশ বছর। আর এই গাছের ফল খেতেই ছাগলকুল গাছে চড়া অভিযান।
 
 যুক্তরাষ্ট্রের কলোরাডোয় আয়োজন করা হয়েছে ব্যতিক্রমী গাছে চড়া প্রতিযোগিতার।
 এ প্রতিযোগিতায় অংশ নেয় কানাডা ও যুক্তরাষ্ট্রের বেশ কয়েকজন অভিজ্ঞ প্রতিযোগী।
 যুক্তরাষ্ট্রের কলোরাডোর থমসন পার্ক। চারদিকে সবুজের সমারোহ।