<word-চড়া><sense3-উগ্র>
চড়া মেজাজ নিয়ে রাস্তা পার হই। কিন্তু ওদের কাছাকাছি পৌঁছে হঠাৎই চুপসে যাই।
 আমাকে এগিয়ে আসতে দেখে কিছু একটা আঁচ করে ওরা। সেই মতো নড়ে চড়ে টানটান দাঁড়িয়ে পড়ে। এক ছোকরা সিগারেট ফুকছিল। আমাকে দেখে সজোরে একটা টান মেরে সিগারেটটা পাশের ছেলেটার দিকে এগিয়ে দিয়ে বলে “নে শালা ন্যাপলা, ধর—।” 
তাই দেখে আমি ওদের একটু তফাতে থাকতে দাঁড়িয়ে পড়ি। তারপর হাত নেড়ে ইশারায় ছোকরাকে ডাকি। এই ছেলেটার সঙ্গে পথ-চলতি কয়েকবার বাক্যালাপ হয়েছিল। 

তাই ভারতের এক আনকোরা দলের সঙ্গে গাঁটছড়া বাঁধতে অসুবিধে হয়নি। আর প্রথম বছরেই এসেছিল কাঙ্ক্ষিত সাফল্য। 
আইএসএল চ্যাম্পিয়ন আতলেতিকো। গ্রুপ লিগে খুব ভাল খেলেছিল, এমন নয়। দলে নানা সমস্যাও ছিল। কোচ হাবাসের মাঠে চড়া মেজাজ, নির্বাসিতও হয়েছিলেন।
 দলে স্পেনীয় ফুটবলারদের একটি গ্রুপ ছিল, ফিকরুর সঙ্গে যাঁদের ঝামেলা লেগেই ছিল। হাবাস শক্তহাতে তো সামলেই ছিলেন, অন্যতম মালিক হিসেবে সৌরভ গাঙ্গুলিও ছিলেন পাশেই।
 
  বাসু সেদিনই বুঝেছিলেন, এদেশে সৎকর্মীরা বড় একা, বড় বেশি সংখ্যালঘু এবং নিরাপত্তাহীন।
  যে দুষ্টচক্র চিকিৎসা জগৎকে ঘিরে বেড়ে উঠছে তাকে ভাঙতে হলে অনেক বড় শক্তিমান কাউকে দরকার। তাঁর মতো লোককে দিয়ে হবে না। শিলিগুড়িতে বাসুর দু-বছর হয়ে গেল।
  একটু চড়া মেজাজ, ঠোঁট কাটা এবং দাম্ভিক বলে তাঁর দুর্নাম আছে। আবার দক্ষ এবং নিষ্ঠাবান শল্যবিদ বলেও খ্যাতি আছে। এ সবই বাসু জানেন। কিন্তু নিজেকে বদলানোর কোনও প্রয়োজনই তিনি অনুভব করেন না। 
  
গাঁজার নেশায় চড়া মেজাজ মুহূর্তের জন্যে নেমে এল মহাদেবের। ওই অদ্ভুত চোখ দুটো, ওই শবের মতো বিচিত্র শীতল দৃষ্টি তার কেমন অমানুষিক বলে মনে হয়; কেমন একটা অস্বস্তি বোধ হয় তার।
 যেন পাথরের ওপরে ঘা দিচ্ছে; পাথরের কিছুই হবে না, প্রতিঘাতটা ফিরে আসবে তারই দিকে। ভয়, উৎকণ্ঠা, অপমান ও অপরাধ সব কিছু জড়িয়ে কোন একটা নির্বেদলোকে পৌঁছে গেছে নীরদা। 
মহাদেব কুকড়ে গিয়ে বললে, 'আজ চার মাহিনা হয়ে গেল টাকাপয়সা কিছু পাইনি। আমি তো আর দানছত্র খুলে বসিনি।

তিনি কবিতা লিখতেন। গল্পও লিখেছেন কিছু। আমি পড়েছি সেসব। ভালো লিখতেন। ফার্সিতে ফেল করতেন বলে পাঁচবার মেট্রিক দিয়েছিলেন।
 কিন্তু আইএতে তাকে আর ভর্তি করানো যায়নি। মুক্তোর মতো হস্তাক্ষর ছিল তার। ইংরেজিতে অসাধারণ জ্ঞান রাখতেন। অনেক গুণ ছিল তার। আর ছোই ভাই ছিল খুব আমুদে প্রকৃতির। বাবার মতো চড়া মেজাজ ছিল তার কিছুটা।'
 পরিবারের অন্য সদস্যদের নিয়ে জানতে চাইলে জাহানারা নওশীন বললেন, 'বড় ভাই খুব ছোটবেলাতেই লেখাপড়ার জন্য বর্ধমানে চলে যান ছোট চাচার কাছে। বড় ভাইয়ের সঙ্গে আমাদের সেই অর্থে সম্প্রীতি ছিল না। বড় ভাই ছিলেন রাশভারি।
 
 কোন কোন বাচ্চা ও কোন কোন অভিভাবকদের মেজাজ জন্মগতভাবেই বেশ চড়া থাকে, তারা বেশ অস্থির, হটকারী ও অল্পতেই বিরক্ত হয়। শিশু তার স্বাধীনতা প্রকাশের অংশ হিসাবেও বাবা-মায়ের অবাধ্য হতে পারে।
 একক অভিভাবক অথবা যেসব বাবা-মা চাপের মধ্যে আছেন তাদের আচরণ বাচ্চাদের মধ্যে অনেক সময় অনিশ্চতয়তা, নিরাপত্তাহীনতা বা রাগ তৈরী করে যার ফলে তারা অবাধ্য হতে শুরু করে। 
 অন্যদের অবাধ্যতা দেখেও শিশু অবাধ্যতা শিখতে পারে। বাবা-মায়ের সাথে শিশুর সম্পর্ক যদি তেমন ভাল না হয়, বিভিন্ন ব্যক্তিগত ও পারিবারিক কারণে যদি তারা তাকে যথেষ্ট গুণগত সময় দিতে ব্যর্থ হন, তখন শিশুর মধ্যে তাদের প্রতি অবাধ্যতা দেখা যায়।অনেক সময় অবাধ্যতা করে শিশু সুবিধা পায়।
 
  রাগ বা জেদ মানুষের অনেক ক্ষতি করে থাকে। অনেকেই না বুঝেই রাগের বসে মারাত্মক ভুল বা ক্ষতি করে বসে। 
  রাগ হলে যে কাজগুলো বর্জন করতে হবে- সে বিষয নিয়েই এই প্রতিবেদন। Anger. আমাদের মধ্যে অনেকেই রয়েছেন যাদের মেজাজ একটুতেই চড়া হয়ে যায় তখন সে তার রাগকে সংবরণ করতে পারেন না।
  আর রাগকে কন্ট্রোল করতে না পারলে বড় ধরনের সমস্যা সৃষ্টি হতে পারে। তাই রাগ হলে কতগুলো কাজ বর্জন করতে হবে। সে বিষয়গুলো নিয়েই আজকের আলোচনা।
  
   আমাদের মধ্যে অনেকেই রয়েছেন যাদের মেজাজ একটুতেই চড়া হয়ে যায় তখন সে তার রাগকে সংবরণ করতে পারেন না। 
   আর রাগকে কন্ট্রোল করতে না পারলে বড় ধরনের সমস্যা সৃষ্টি হতে পারে। তাই রাগ হলে কতগুলো কাজ বর্জন করতে হবে। সে বিষয়গুলো নিয়েই আজকের আলোচনা। অনেক মানুষই আছেন যাদের মেজাজ একটু বেশিই চড়া। 
   রাগ নিয়ন্ত্রণে রাখতে পারেন না। আর তখন আপনি বদমেজাজি হিসেবে বেশ পরিচিতি পেয়ে যান। আবার অনেকে আছেন যাদের সহসা রাগ উঠে না।
   
বেগম সাহেবের মেজাজ খুব চড়া । একটু থেকে একটু হলেই দুই গালে ঠুস ঠাস বসিয়ে দেন। মা বলে গরিব হয়ে জন্মালে নাকি মার খেতে হয়। মা বলেন, একদিন আমার সব সয়ে যাবে।
একদিন মা কে ফাঁকি দিয়ে আমি সত্যি সত্যি উড়ে যাবো। কেউ আমাকে ধরতেও পারবে না। একদিন পাখির মা পাখিকে একটি নতুন বাসায় নিয়ে গেলেন। বললেন, এখন থেকে এটাই তোর বাড়ি। সাহেবদের কথা মতো কাজ করবি। দু'বেলা পেট ভরে খেতে পারবি। 
পাখি তার মাকে জাপটে ধরে বললো, -মা তোমাকে ছাড়া আর ছোট ভাইটাকে ছাড়া আমি থাকতে পারবো না। -দেখ পাখি, পাগলামি করিস না। আমি তোদের দু'জনকে খাওয়া পরন দিতে পারবো না।

আম স্নায়ু কে প্রশান্ত করেঃ. অফিসে প্রচুর কাজের চাপ? কিংবা বস আজকে আপনার মেজাজ খারাপ করে দিয়েছে? 
পাঁচ মিনিটের একটু বিরতি নিয়ে একটি আম ছিলে খান। আর অনুভব করুন আমের মিস্টি রস কিভাবে আপনার চড়া মেজাজ কে শান্ত করে দেয়।
 আমে আছে লিনালুল নামক একটি উপাদান জা কিনা আমাদের স্ট্রেস কমিয়ে স্নায়বিক প্রশান্তি এনে দেয়। তাই আমের মৌসুমে আম খাওয়ার অভ্যাস গড়ে তুলুন।