<word-বক><sense3-কপট>
জামায়াতে ইসলামী বলেছে, আওয়ামী লীগ ধর্মনিরপেক্ষতায় বিশ্বাসী একটি রাজনৈতিক দল।
 কিন্তু তারা নির্বাচনের সময় জনগণকে ধোঁকা দিয়ে ভোট নেওয়ার জন্য বক ধার্মিক সাজে।
 গতকাল সোমবার এক বিবৃতিতে জামায়াতে ইসলামীর ভারপ্রাপ্ত সেক্রেটারি জেনারেল রফিকুল ইসলাম খান এ কথা বলেন।
 
বাংলায় একটি প্রতিষ্ঠিত প্রবাদ বাক্য হচ্ছে ‘বিড়ালতপস্বী’। বক ধার্মিক বা ভণ্ড যোগী অর্থে বাংলায় বিড়ালতপস্বী শব্দটি বাংলায় চালু রয়েছে ।
 বিড়ালের একটি বিশেষ ধ্যানমগ্ন অবস্থা অনুকরণে বিড়ালতপস্বী শব্দটি চালু হয়। 
বিড়াল ইঁদুরের অপেক্ষায় যখন ওঁৎ পেতে বসে থাকে তখন তার বাহ্যিক অবয়ব দেখে এটা মনে হয় যেন অহিংসাই তার পরম ধর্ম। এ প্রসঙ্গ থেকেই ভণ্ড অর্থে বিড়ালতপস্বী শব্দটি এসেছে।

ধর্মের প্রকৃত আদর্শকে দলিত করে তরুণ সমাজেরই একটি ক্ষুদ্র অংশ পতিত হয়েছে অধর্মের কাণ্ডজ্ঞানহীন জগতের পঙ্কিলতায়। 
ধর্মের নামে তারাও আজ নিমগ্ন অন্যের বিশ্বাসকে হরণ করার অন্যায়, অসুন্দর ও নিকৃষ্ট প্রতিযোগিতায়। 
ওরা ধর্মের নামে বক ধার্মিক ।

পথে নেমেছে সিকদার। একাত্তরের মুখোশধারী পশুরা পাল্টে নিয়েছে বেশ, মেহেদিকেশে আর ধর্মের দলিলে লিখিয়েছে নাম। 
ওরাই ছিল চাটুকর দালাল লুটকারী, ওরাই ছিল আতঙ্কের ভয়ার্ত জনপদ। ওরাই নিয়েছে শপথ, যুদ্ধাভরণ লাগিয়ে সেজেছে, বক ধার্মিক । 
ওরা এখন সমাজের বেপরোয়া শকুন, ওরা এখন লুকিয়ে নিয়েছে বিষাক্ত নখ, হিংস্র রক্তচোখ।

জঙ্গি-সন্ত্রাস দমনে সামাজিক প্রতিরোধের কোন বিকল্প নেই। জঙ্গিবাদের ছড়িয়ে দেওয়া বিষবাষ্প প্রতিরোধে ঘরে ঘরে সাংস্কৃতিক আন্দোলন গড়ে তুলতে হবে। 
সমাজের প্রতিটি শ্রেণীকে এ আন্দোলনের সঙ্গে সম্পৃক্ত করতে হবে। 
আর কোন বক ধার্মিক যাতে ধর্মকে বর্ম হিসাবে ব্যবহার করতে না পারে, সেজন্য বর্মধার্মিকদের মুখোস উন্মোচন করে দিতে হবে।

আমরা ধার্মিক হওয়ার জন্য যত না চেষ্টা করি, তার চেয়ে অধিক বক ধার্মিক হওয়ায় মত্ত হই। 
তাই তোমাদেরকে বলছি, “মানুষের মতো মানুষ হও”. কেনো, কেনো এত রাজনীতির নামে হিংসা, কেনো, কেনো এতো ধর্মের নামে হিংসা? আসুন! 
ধর্মের নামে, রাজনীতির নামে হিংসা বিদ্বেষ পরিহার করে “মানুষের মতো মানুষ” হয়ে ঐক্যবদ্ধ ভারত গড়ে তুলি। 

 আপন মুখ আপনি দেখিলেই হইতে পারে। সেই বিবেচনায় জমিদার দর্পণ সম্মুখে ধারণ করিতেছি।
 যদি ইচ্ছে হয় মুখ দেখিয়া চরিত্রগুলো জীবন্ত হাওয়াওয়ান চরিত্র প্রতিনিধিত্ব করেছে লম্পট জমিদারের। ইংরেজ ডাক্তার, বিচারকের চরিত্র নির্লজ্জ দায়িত্বহীন সরকারি কর্মচারীদের প্রতিভু। 
 জিতু মোল্লা ও হরিদাস বৈরাগী ধড়িবাজ বক ধার্মিক । এ নাটকে প্রবাদ প্রবচন আছে। ভাষার শৈল্পিক গুণ লক্ষ্য করা যায়।
 
 সকলের জন্যই মুক্তি নিশ্চিত। দুনিয়ার আইন কোনো রকমে ফাঁকি দিতে পারলেই হলো।
 ফলে কেউ আল্লাহর প্রেম অর্জন বা তাঁর অসন্তুষ্টি বর্জনের আকাঙ্খায় পাপ, জুলুম, ব্যভিচার, অনাচার, মাদকদ্রব্য ইত্যাদি বর্জন করেন না।
 কেউ তা করলে একান্তুই আইনের ভয়ে করেন। আর আইনের ভয় প্রকৃত সৎ মানুষ তৈরি করে না, বরং বক ধার্মিক ও ঠক তৈরি করে।
 
 ব্রিটেন, আমেরিকা ইত্যাদি পশ্চিমা দেশের বড় বড় বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রিধারী একাডেমিক, কিছু কিছু অতি ডান এবং অতি বাম-উভয় ঘরানার পন্ডিত,সংস্কৃতির ধ্বজাধারী বক ধার্মিক এবং যাবতীয় বুদ্ধিবেশ্যারা এই শ্রেনীভুক্ত। 
 এরা স্বাধীনতাবিরোধী কথাবার্তাকে “ভিন্নমত”/”ফ্রিডম অফ স্পীচ” নামে চালাতে চেষ্টা করে। টক(মারানি) শো’তে ইনিয়ে বিনিয়ে ম্যাৎকার থেকে এদের সহজেই চেনা যায়। 
 ছাগুসমাজে এদের সম্মান এলিটেস্ট অফ দা এলিস্ট পর্যায়ে, কতিপয় ছাগুসম্প্রদায়ভুক্ত ভিন্ন ছোঁয়ার ব্যান্ডদল এদের মিথ্যাচারকে উৎসাহ দিয়ে গান-বাজনাও করে থাকে।
 
 সরকারের পায়ের তলা থেকে মাটি সরে গিয়ে চোরাবালির মধ্যে ডুবে যাচ্ছে, যার কারণে এখন বক ধার্মিক সাজছে বলে মন্তব্য করেন  যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির ।
আজ সোমবার বিএনপির নয়াপল্টনের কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে এক সংবাদ সম্মেলনে তিনি এ কথা বলেন।
কোনো ধরনের ইস্যু বা আন্দোলন সংগ্রাম ছাড়াই বিশেষ অভিযানের নামে দেশব্যাপী বিএনপি নেতাকর্মীদের গণগ্রেপ্তার শুরু করা হচ্ছে।