<word-বক><sense2-পত্রমোচী উদ্ভিদ> 
বক  ক্ষুদ্র আকৃতির পত্রমোচী গাছ। কাণ্ড সরল, উন্নত, ম্লান-বাদামি ও মসৃণ। 
যৌগিক পত্রটি পালকের মতো এবং আকর্ষণীয়, পত্রিকা আয়তাকৃতি ও গাঢ়-সবুজ। 
কোমল কলিগুলো বাঁকানো। প্রায় সারা বছরই ফুল ফোটে। ফল লম্বা, প্রায় গোল,বীজ থেকে সহজেই চারা হয়। বৃদ্ধি দ্রুত, এক বছরেই গাছ ফুল ও ফলবতী হয় ।

বক ফুলের বড়া বাংলার মানুষের কাছে একটি পছন্দের খাবার।এর ঔষুধি গুণ আছে প্রচুর ।
 জ্বর, ফোলা ও ব্যাথাবেদনা সারাতে, বাতের ব্যথায় শিকড় চূর্ণ জলের সাথে গুলে ব্যাথা জায়গায় ঘষলে আরাম পাওয়া যায়। চুলকানি-পাঁচড়া সারাতে কম্বোডিয়ায় বাকল চূর্ণ লাগানো হয়। কৃমি ও জ্বর সারাতে পাতার রস খাওয়ানো হয়।
 গ্যাস্ট্রিক আলসার ও বুক জ্বালা নিরাময়, রাতকানা রোগের ঔষুধ হিসাবে গাছের পাতার রস ব্যবহার করা হয়, করেকোষ্ঠকাঠিন্য দূর করতে, চোখের স্নায়ু জোরদার করেবার্ধক্য ও হাড় দুর্বলতা প্রতিরোধ করতে বকফুল পাতার রস উপকারী।
 
বক  শিম বা মটর গোত্রীয় গাছ। কিন্তু গাছ দেখতে মোটেই শিম বা মটরের মতো নয়।
 ফুলের গড়নে কিছুটা মিল থাকলেও পাতা ও গাছের সঙ্গে মিল নেই। তবে ধৈঞ্চা গাছের সঙ্গে কিছুটা মিল আছে। 
তবে বকফুলের গাছ ধৈঞ্চার চেয়ে অনেক বড় ও মজবুত। এ গাছের অনেকগুলো বাংলা নাম- বক, বকে, বগ, বক ফুল, বগফুল, অগস্তা, অগাতি ইত্যাদি।

উদ্ভিদ বিজ্ঞানীরা আমাদের দেশে দু'রঙের ফুলের কথা বললেও আমার ব্যক্তিগত অনুসন্ধানে তিন রঙের ফুলের সন্ধান পেয়েছি। 
সাদা, রক্তলাল ও ঈষৎ গোলাপি।
 সাদা বক ফুল সহজেই পাওয়া যাবে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগের বাগানে, রক্তলাল বকফুল রমনা পার্ক ও ঈষৎ গোলাপি বকফুল মির্জাপুর ভারতেশ্বরী হোমস প্রাঙ্গণে।
 
বক  মাঝারি ঝাড়-জাতীয় বৃক্ষ। 
ফুলের আকার-আকৃতি গাছের ডালে বকের ঠোঁটের মতো বোঁটায় ঝুলে থাকতে দেখায় বলে এই নামকরণ। বাংলাদেশের প্রায় সব অঞ্চলে বক ফুল জন্মে।
 ফুল গুচ্ছভাবে প্রতি বোঁটার অগ্রভাগে ধরে। বক তিন রঙের দেখা যায়_ সাদা, লাল, গোলাপি। বাংলাদেশে সাদা ও লাল রঙের বকফুল বেশি পাওয়া যায় ।
 
 ময়মনসিংহে এক যুগ আগেও গৃহস্থের বাড়ির আঙিনায় দেখা মিলতো বক গাছের ।
 ভোজন রসিক বাঙালির প্রতিটি ঘরে বিভিন্ন খাদ্য উপকরণের মাঝে খাবারে বিশেষ মাত্রা যোগ করতো বক ফুলের বড়া বা ভাজা বক ফুল । 
 ফুল গোষ্ঠীর এই ফুল খাবারের উপকরণ ছাড়া কোলাচার বা পূজায় ব্যবহারের নজির নেই।
 
  বক ফুল একটি ঔষধী গাছ। এক সময় গ্রামাঞ্চলের প্রতিটি ঘরের আঙ্গিনায় এ গাছের সমারোহ ছিল। 
  লোকজন ঔষধী গাছ হিসাবে ব্যাবহারে জন্য এ গাছ রোপন করত। 
  কালক্রমে এ গাছ হারিয়ে যাচ্ছে। এ গাছের গুনাগুন সর্ম্পকে মানুষের ধারণা কমে যাওয়ায় গাছ রোপনের ব্যাপারে আগ্রহ হারিয়ে ফেলছে। 
  
  বাঙালির একটি অতি পরিচিত ডিশ বক ফুলের বড়া। 
  মুচমুচে এই বড়াটি চটজলদি তৈরি করা যায়। 
  শুধু ভাতের সঙ্গেই নয়, বিকেলের চায়ের সঙ্গে দিব্যি খাওয়া যেতে পারে বক ফুলের বড়া।
  
বক ফুল সবজি হিসেবে মুখরোচক, সুস্বাদু ও পুষ্টিকর। বকফুল বড়া, ভাজি, সবজি করে খাওয়া যায়।
 এটি দেহের রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়, দাঁত ও হাড় মজবুত করে, ডায়াবেটিস ও রক্তে কোলেস্টেরলের মাত্রা নিয়ন্ত্রণে রাখে।
 তাছাড়া খাদ্যনালির ক্যান্সার প্রতিরোধ করে ও আয়োডিনের ঘাটতি পূরণেও সহায়ক।
 
বক ফুল সবজি হিসেবে অতি উত্তম, মুখরোচক, সুস্বাদু, পুষ্টিকর ফুল। 
বক ফুলের বড়া, ভাজি, সবজি রান্না করে খাওয়া যায়।
বক ফুলে বিদ্যমান রয়েছে, প্রোটিন, চর্বি, খনিজ লবণ, ভিটামিন-ডি, আয়োডিন, কার্বোহাইড্রেট, ক্যালসিয়াম, ফসফরাস ও ভিটামিন-সি। 
 