<word-বাটা><sense3-মৎস্য বিশেষ>
মাছ দিয়ে একাধিক লোভনীয় ডিশ বানানো যায়। কিন্তু, রোজ রোজ কেন একই রেসিপিতে পেট ভরাবেন ?
 তাই আজ থাকছে একদম আলাদা ধরনের একটি মাছের রেসিপি। মূলত এই ডিশটি বানানো হয় বুথাই মাছ দিয়ে।
 উপকূলেই খোঁজ পেলে এই মাছের। তবে, বুথাই মাছ না পেলে বাটা মাছ দিয়ে অনায়াসে বানিয়ে ফেলতে পারেন এই রেসিপি।
 
 বাটা মাছ নিশ্চয়ই খেয়েছেন।
 না খেয়ে থাকলে নীচে দেওয়া বাটা মাছের ঝোল রান্নার রেসিপি করে দেথতে পারেন। 
 ভালো লাগবে অবশ্যই। উপকরণ. বাটা মাছ, হলুদ, মরিচের গুড়া, লবণ, টমেটো কুচি, কিউব করে কাটা ক্যাপসিকাম, কাচামরিচ কুচি, পেয়াজ কুচি , ধনেপাতা কুচি ও সরিষার তেল।
 
 বাটা মাছ তো সবাই খেয়েছেন কিন্তু বাটা মাছের ঝাল ফ্রেজি খেয়েছেন কি কখনও? জেনে নিন  রেসিপি ও রান্না করে পরিবেশন করুন সবার সাথে।
 বাটা মাছ, হলুদ, মরিচের গুড়া, লবণ, টমেটো কুচি, কিউব করে কাটা ক্যাপসিকাম, কাচামরিচ কুচি, পেয়াজ কুচি , ধনেপাতা কুচি ও সরিষার তেল।
প্রথমে মাছ গুলো হলুদ ও লবণ দিয়ে সরষের তেলে ভেজে তুলে অন্য পাত্রে রাখুন।

একক প্রজাতির মাছ একক স্তরে বাস করে এবং খাদ্য খাই। যেমন কাতল, সিলভার, বৃকেট কাপ মাছ উপরের স্তরের খাবার খাই। 
রুই মাঝের স্তরে। র্কাপু, মৃগেল নিচের স্তরে। মিশ্র পদ্ধতিতে রুই, কাতল, সিলভার, বৃকেট, বাটা, গ্রাস-কাপ, মৃগেল,কালাবাউস,সরপুঁটি,র্কাপু মাছ চাষ করতে পারেন। 
প্রতি স্তরে শতাংশে ৬০ থেকে ৭০ টি মাছ প্রতি শতাংশে ছাড়তে পারেন।

বাটা মাছকে আমরা বলি বাইট্যা মাছ। কয়েকদিন আগে বাজারে ঢুকে দেখি, পুঁটি মাছের ছড়াছড়ি। সস্তা পেয়ে দুই কেজি কিনে বাসায় হাজির হলাম।
 মরহুম হওয়ায় পুঁটিমাছগুলো লবণ বেগমের প্রতিক্রিয়া দেখার সুযোগ পেল না। আমি পেলাম। 
পুঁটিমাছ ট্রাজেডির পর লবণ বেগম ফরমান জারি করেছে, মাছ কেনার আগে অবশ্যই তার অনুমতি নিতে হবে।

২৬০ প্রজাতির মধ্যে ৫৬ প্রজাতির মাছ আজ একেবারে হারিয়ে যেতে বসেছে। 
যেমন- সরপুঁটি, রানী, মহাশোল, মেনী, নান্দিনা, রিটা, বাঘাইর, বাচা, কালবাউশ, ঘনিয়া, চিতল, মধুপাবদা, শিং, নাপতেকই, লাল চান্দা, নামা চান্দা, তেলীটাকি, বাটা ইত্যাদি।
 মাছ যে হারিয়ে যাচ্ছে এ ব্যাপারে বিজ্ঞানভিত্তিক বিশ্লেষণের প্রয়োজন নেই।
 
 ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন ফর কনজারভেশন অব নেচার (আইইউসিএন) বিপন্ন প্রজাতির মাছগুলোকে চার ভাগে ভাগ করেছে−সংকটাপন্ন, বিপন্ন, চরম বিপন্ন ও বিলুপ্ত। সংকটাপন্ন মাছের মধ্যে আছে ফলি, বামোশ, টাটকিনি, তিতপুঁটি, আইড়, গুলশা, কাজুলি, গাং মাগুর, কুচিয়া, নামাচান্দা, মেনি, চ্যাং ও তারাবাইন। 
বিপন্ন প্রজাতির মাছের মধ্যে আছে চিতল, টিলা, খোকশা, অ্যালং, কাশ খাইরা, কালাবাটা, ভাঙন, বাটা, কালিবাউশ, গনিয়া, ঢেলা, ভোল, দারকিনা, রানি, পুতুল, গুইজ্যা আইড়, টেংরা, কানিপাবদা, মধুপাবদা, পাবদা, শিলং, চেকা, একঠোঁট্টা, কুমিরের খিল, বিশতারা, নেফতানি, নাপিত কই, গজাল ও শালবাইন। 
চরম বিপন্ন প্রজাতির মধ্যে আছে ভাঙন, বাটা, নান্দিনা, ঘোড়া মুইখ্যা, সরপুঁটি, মহাশোল, রিটা, ঘাউড়া, বাছা, পাঙ্গাশ, বাঘাইড়, চেনুয়া ও টিলাশোল। আইইউসিএনের মতে, বাংলাদেশে বিলুপ্ত প্রজাতির কোনো মাছ নেই। 

মাছের ব্যাপক চাহিদা রয়েছে বাংলাদেশসহ দক্ষিণ এশিয়ার বিভিন্ন দেশে। বাংলাদেশী আমদানিকারকরা মধ্যপ্রাচ্যের এসব দেশ থেকে প্রতি মাসেই আমদানি করছেন বিপুল মাছ। 
সেড ফিশ নামে পরিচিত এসব মাছ বাজারে পাওয়া যায় চন্দনা ইলিশ ও আইড় মাছ হিসেবে।
 কেট ফিশ নামে আমদানি করা মাছগুলো বাজারজাত করা হয় বাটা মাছ হিসেবে।
 
 বাটা মাছের ডিম ধারণ ক্ষমতা অনেক বেশি, তবে এরা বদ্ধ জলাশয়ে ডিম দেয় না। 
 বর্তমানে কার্প হ্যাচারিতে কৃত্রিম প্রজননের মাধ্যমে বাণিজ্যিকভাবে বাটার পোনা উৎপাদন করা হচ্ছে।
 চাষের সুবিধা/গুরুত্ব. বাটা অন্যান্য রুই জাতীয় মাছের সাথে একত্রে চাষ করা যায়। ছোট-বড় সব ধরণের জলাশয়েই বাটা মাছ চাষ করা যায়।
 
 যে কয়টি মাছ আমরা খুব সহজেই হাতের কাছে পেয়ে যাই তার মধ্যে বাটা মাছ অন্যতম। 
 এই মাছ খেতে যেমন মজার রান্না করাও খুবই সহজ। 
 বাটা মাছ-৪ পিস পেয়াজ কুঁচি- ১কাপ কাঁচা মরিচ- স্বাদ মত আদা বাটা -১/২ চা চামচ রসুন বাটা- ১/২ চা চামচ জিরা গুড়ো- ১/২ চা চামচ ধনিয়া গুড়ো- ১/২ চা চামচ লবন -১ চা চামচ হলুদ গুড়ো-১/২ চা চামচ তেল-৩ টেবিল চামচ দিয়ে রান্না করা যায় ।