<word-বাটা><sense1-পান রাখার পাত্র>
সামনে ঝকঝকে পানের বাটা তাতে ভরা পরিস্কার একফালি ভিজে কাপড়ে মোড়া পান আর ছোট ছোট কাঁসার পাত্রে নানারকম মশলা। 
একজনের হাতে জাঁতি চলে মশর মশর তো আর একজন নিপুণ হাতে পানের বোঁটা ছিঁড়ে ছোট্ট একটি কাঠের ডাঁটি দিয়ে তাতে চূণ দেয়, মৌরী দেয়, অল্প দুকুচি কেয়া খয়ের।
 আর পা ছড়িয়ে রাজ্যের মনের কথা।
 
 প্রাচীন ধাতবের পানের বাটা, মাপনি, খলোই, পানথাল, নকশিবাটি, জগ, সরডোষ, চালনি, রেকাবি, সুরাই, ভূঙ্গার, ঝার, গামলা, গারু, গ্লাস ইত্যাদি।
 প্রাচীন এই নিদর্শনগুলো ঢাকার নবাবগঞ্জ, মিরপুর, জিঞ্জিরা, দিনাজপুর, নাটোর ও রাজশাহী থেকে সংগ্রহ করা হয়েছে।
 মোগল আমলের একটি বড় আফতাবা (পানি রাখার পাত্র) রয়েছে।
 
 আম্মুর ইতোমধ্যে একটা পানের বাটা আর একটি ফুলদানি খুবই পছন্দ হয়েছে। এখন সে দরদাম করতে ব্যস্ত সাদা চুলের বুড়োর সাথে। 
 সেই এই বাড়িটি দেখাশোনা করে। বাড়িটির বর্তমান মালিক জন্মের পর থেকেই আমেরিকা।
 একবারো দেশে আসেনি। এখন সে চায় সব কিছু বিক্রি করে দেশের সাথে সম্পর্ক একেবারেই মিটিয়ে দিতে।
 
 সেখানে প্রায়ই দেখতাম ভাবির হাতে পানের বাটা আর সাহাবুদ্দিন সাহেবের মুখে হুক্কার নল। 
 মিঠেকড়া তামাকের ধোঁয়ায় ভরে আছে ঘরের বাতাস। 
 তবে যেই দরজা খুলুক' কথাটা বলা হলেও আমি দেখতাম প্রায়ই দরজার কপাট মেলে ধরতো ববি।
 
 আহমাদ মোস্তফা কামাল মা নেই, মায়ের স্পর্শ যেন লেগে আছে এখনো, এই ঘরে। 
 মুনীর ঘুরে-ঘুরে দ্যাখে - যে-চেয়ারে মা বসতেন, যে-বিছানায় ঘুমাতেন, সেগুলোতে আলতো করে হাত বুলায়, যেন মাকেই ছুঁয়ে-ছুঁয়ে দেখছে সে, এভাবে।
 মায়ের তসবি, জায়নামাজ, পানের বাটা, রুমাল, তোয়ালে সব রয়ে গেছে তেমনই, যেমনভাবে তিনি রেখে গিয়েছিলেন।
 
 ঢাকা শহরের ইতিহাস, ঐতিহ্য, স্মৃতি সংরক্ষণ ও নগরবিষয়ক গবেষণার জন্য ১৯৮৭ সালে রাজধানীতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে ‘ঢাকা নগর জাদুঘর’। 
 এটি ঢাকা নগরী সম্পর্কিত জাদুঘর। এখানে সংরক্ষিত আছে ঢাকা নগরীর স্মৃতি সংক্রান্ত জানা-অজানা নানা বিষয়। ঢাকার ইতিহাস সম্বলিত ১০১টি দুর্লভ আলোকচিত্র রয়েছে এই নগর জাদুঘরে।
 এছাড়াও এই জাদুঘরে ঢাকার প্রথম ছাপাখানা ও নবাবি আমলের হুক্কা, উনিশ শতকে ঢাকার নবাবদের ব্যবহূত পানের বাটা, সে আমলের মুদ্রা, পানদানি, তামার বালতি, জগ, ড্রেসিং টেবিল, শাঁখা ও শাঁখা তৈরির করাত, বদনাসহ নানা উপকরণ।
 
বাড়িতে অতিথি এলে একটু ভিন্ন মাত্রা দিতে সোফার সামনে রাখা ছোট টেবিলটি সাজিয়ে নিন অ্যান্টিক কোনো শোপিস যেমন পানের বাটা, লণ্ঠন দিয়ে।
 চাইলে কয়েকটি বইও রাখতে পারেন। বারান্দায় গ্রিলের বদলে কাচ খুব ভালো মানায়। 
 তাহলে বারান্দাটা দেখতে বেশ বড় আর খোলামেলা লাগবে।
 
 সংসারের সব ক্ষমতা রওশন জামিলেরই হস্তগত। এই ক্ষমতার অপব্যবহার করেই তিনি তার স্বামীসহ নিজের দুই ভাইদের উপর একরকম নির্যাতনই চালিয়ে থাকেন।
 আঁচলে চাবির গোছা নিয়ে ঘোরেন তিনি। পেছনে পেছনে পানের বাটা নিয়ে ঘোরে বাড়ির গৃহ পরিচারিকা। তার দোর্দন্ড প্রতাপে অস্থির সবাই। 
 হ্যাঁ, পাঠক! ১৯৭০ সালের পটভূমি বিবেচনা করলে ননদের এই রুপক চরিত্রটি চিনতে কারোরই অসুবিধা হওয়ার কথা নয়।
 
 ৭ মার্চে তৎকালীন রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমানে সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) আয়োজন করা হয় বিশাল জনসমাবেশ। 
 ওই দিন দুপুরে ভাত খেয়ে বিছানায় গেলেন একটু বিশ্রামের জন্য। প্রিয়তমা স্ত্রী পাশে বসলেন পানের বাটা নিয়ে।
 সহজ-সরল এই গৃহবধূ নিজ স্বার্থ আর সন্তানের মায়া ত্যাগ করলেন দেশের মায়ায়।
 
 ওই দিন দুপুরের ভাত খেয়ে বিছনায় গেলেন একটু বিশ্রামের জন্য। প্রিয়তমা স্ত্রী পাশে বসলেন পানের বাটা নিয়ে।
 সহজ-সরল এই গৃহবধু নিজ স্বার্থ আর সন্তানের মায়া ত্যাগ করলেন দেশের মায়ায়।
 বঙ্গবন্ধুর মাথায় হাতবুলিয়ে বললেন , কাউকে ভয় করবেনা। দেশের মানুষ তোমার দিকে তাকিয়ে আছে।