<word-বাটা><sense2-পেষণ করা>
আধকিলো চিকেন টুকরো, ১ চামচ আদা-রসুন বাটা, আধ চামচ লঙ্কা গুড়ো, ১টা কাঁচালঙ্কা কুচি, ৩টে মাঝারি পেঁয়াজ কুচি, ১টা টমাটো কুচি, একমুঠো পুদিনা পাতা কুচি করা, এক চামচ পোস্ত বাটা এবং নারকেল কোরা। 
মিহি করে পোস্ত বেটে নিন।
 টুকরোগুলো ম্যারিনেট করে রাখুন।
 
 নতুন চাল জলে ভিজিয়ে রেখে শিলে বাটা চলছিল। 
 সেই বাটা চাল পরিষ্কার কাপড়ে বিছিয়ে রোদ্দুরে শুকিয়ে চালের গুড়ো হিসেবে যত্ন করে রেখে দেওয়া হচ্ছিল। গাছের থেকে গোটা ত্রিশেক ছাই বানানো হয়ে গেল। 
 সংক্রান্তিতে নতুন চালের গুড়ো দিয়ে বানানো হবে সরুচাকলি, পাটিসাপটা, সেদ্ধপিঠে, ভাজাপিঠে, ক্ষীরপুলি। 
 
 হাতে লাগানোর পর বাটা মেহেদীর রং গাড় পেতে হলে আমাদের আগে এবং পরে কিছু নিয়ম পালন করতে হয়। 
 মেহেদী বাটার সময় মেহেদীর সাথে একটু খয়ের ( পানের সাথে খায়) ও পানের বোটা মিশিয়ে নিবেন । 
 যেখানে মেহেদী লাগাবেন সেখানটা খুব ভাল করে পরিস্কার করে নিয়ে মেহেদী লাগান।
 
একটি কড়াইয়ে লাউ শাকের মধ্যে কাঁচা মরিচ, লবণ ও রসুন কুচি দিয়ে একসঙ্গে সিদ্ধ করে নিন। 
শাক সিদ্ধ হলে অন্য পাত্রে তুলে রাখুন। এরপর ঐ কড়াই সামান্য সয়াবিনের তেল দিয়ে পেঁয়াজ গাঢ় বাদামী রং এ ভেজে নিন। 
এবার শাক পাটায় মিহি করে বেটে নিন। বাটা হয়ে গেলে সরিষার তেল ও ভাজা পেঁয়াজ মিশিয়ে ভাতের সাথে পরিবেশন করুন।

পটলের খোসা একটু রেখে রেখে ছাড়ান। লম্বালম্বি চার টুকরো করে নিন।
 নারকেল কোরা মসৃণ করে বেটে নিন। তেল গরম হলে পটল ঢিমে আঁচে ভেজে নিন।
 এর মধ্যে নারকেল বাটা এবং কাঁচা মরিচ বাদে সব মশলা দিয়ে ২/৩ মিনিট কষুন ঢিমে আঁচে। এবারে লবণ‚ কাঁচা মরিচ‚ নারকেল বাটা দিন। 
 
 দাদা (এবং দিদিরাও) আমরা বাঙালরা জিনিস নষ্ট করার একেবারেই পক্ষপাতি নই। 
 মাছের কাঁটা হোক বা আলুর খোসার মত আপাত বাতিল ব্যাপার স্যাপারগুলোকে ডেলিকেসিতে পরিণত করতে হেব্বি ভালবাসি।
 সেই রকম বাঙাল খানা খাজানার দরবার থেকে আমাদের এবারের নিবেদন ঝিঙে খোসা বাটা । 
 
 মসুর ডাল বাটা, হলুদ বাটা, পালংশাক বাটা, টমেটোর রস, সূর্যমুখীর তেল একসঙ্গে মিশিয়ে কনুইয়ে লাগান। 
 কিছুক্ষণ পর ধুয়ে ফেলুন। 
 রোদে পোড়া দাগ দূর করতে রোদেপোড়া দাগ কমাতে মসুর ডালবাটা, কাঁচা হলুদবাটা ও মধু একসাথে মিশিয়ে ত্বকে লাগান।
 
  বাটা মসলা সংরক্ষন করার জন্য উপরে সামান্য লবন ছিটিয়ে দিন।
  গরম মসলা বা আস্ত জিরা সংরক্ষণ এর জন্য ছায়াযুক্ত স্থানে রাখুন এবং এয়ারটাইট কন্টেইনারে ভরে রাখুন তাহলে গুনগত মান ও ফ্লেভার ঠিক থাকবে।
  জিরা গুরা বা ধনিয়া গুড়া শুকনা খোলায় ভেজে সংরক্ষণ করুন, অনেক দিন ভাল থাকবে। 
  
  যদি আপনার ত্বক শুষ্ক থাকে, ত্বক কে উজ্জ্বল এবং লাবণ্যময়ী করতে চান, তাহলে কাঁচা হলুদ বাটা সামান্য, ১ টেবিল চামচ অলিভ অয়েল, ২/৩ ফোঁটা লেবুর রস, একটা ডিমের সাদা অংশ, গোলাপ জল মিশিয়ে প্যাক বানিয়ে মুখে লাগান।
  নিজেই লক্ষ্য করবেন ত্বকের পজিটিভ পরিবর্তন।
  তাছাড়া শরীরে যেসব জায়গা শুষ্ক সেসব জায়গায়ও লাগাতে পারেন।
  
১ দিন পর পর বেসন, কাঁচা হলুদ বাটা, টক দই মিশিয়ে মুখ সহ সারা শরীরে লাগিয়ে রাখুন শুকানো না পর্যন্ত। 
শুকিয়ে গেলে ঘড়ির কাটার উলটো দিকে স্ক্রাব করে মাসাজ করুন। 
এটি ত্বকের ময়লা পরিষ্কার করার সাথে সাথে ত্বকের তারুণ্য ধরে রাখে ।
 
 