<word-লাই ><sense1-প্রশ্রয়>
ওবায়দুল কাদের বলেন, 'মৌসুমি পাখিদেরকে দলে আশ্রয় লাই দেবেন না।
 ক্ষমতা চলে গেলে তাদেরকে খুঁজে পাবেন না। দলের ত্যাগী নেতাকর্মীদের মূল্যায়ন করুন। 
তারা আছে বলেই আওয়ামী লীগ আছে। মুক্তিযুদ্ধের চেতনা এখনো বেঁচে আছে।' তিনি বলেন, বর্তমানে আওয়ামী লীগের কোন প্রার্থী নেই। আছে শুধু নৌকা।

অভিযোগ ররেছে কোনো কোনো মন্ত্রী-এমপি মাদক ব্যবসায়ীদের লাই দেন। 
তাদের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা নিতে হবে। এই ধরনের লাই দেওয়া যাবে না।
 আইন থাকলেই হবে না, এর প্রয়োগ লাগবে। নতুন প্রজন্মকে বাঁচাতে হলে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে লড়াই করতে হবে। 
 
বলিউডে নন্দিতা দাসের মতো অভিনেত্রী বরাবরই এই ফর্সা করার ক্রিমের বিরুদ্ধে প্রচার চালিয়েছেন ৷
 ফর্সা বা কালোর উপর যে নারীর কৃতিত্ব নির্ভর করে না, তা বরাবরই বলে এসেছেন তিনি ৷ 
বহু অভিনেতা, অভিনেত্রীই এই প্রচারে শামিল হয়েছিলেন৷ এবার সে তালিকায় যুক্ত হলেন তাপসিও ৷ কোনওভাবেই এই বর্ণবিদ্বেষকে লাই দিতে নারাজ তিনি ৷ 

ডেনিজিলি প্রদেশে সমর্থকদের উদ্দেশ্যে দেয়া বক্তব্যে এরদোয়ান বলেন, 'ফ্রান্স, এলিসি প্রাসাদে আমন্ত্রণ জানিয়ে তোমরা সন্ত্রাসীদের লাই দিচ্ছ।'
 এর আগে যুক্তরাষ্ট্রও তুরস্কের ওই অভিযানের বিরোধিতা করেছে। 
 তবে তাতেও ভ্রুক্ষেপ করেননি এরদোয়ান। পরে মার্কিন প্রশাসনের সঙ্গে বিরোধিতায় যুক্ত হয় ফরাসি সরকার।
 
  প্রধানমন্ত্রী ও বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভাপতি শেখ হাসিনা বলেছেন, 'আমরা সন্ত্রাসবাদের ক্ষেত্রে জিরো টলারেন্স নীতি গ্রহণ করেছি। বাংলাদেশ হবে দক্ষিণ এশিয়ার শান্তিপূর্ণ দেশ। 
  আমরা কখনোই বাংলাদেশের মাটিতে টেরোরিজমকে লাই দেব না।
  এদেশের মাটি ব্যবহার করে কোনও সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড চালাতে দেবো না।'
  
গ্রামেগঞ্জে অনেক দুর্বল মানুষ রয়েছে তাদের রক্ষার দায়িত্ব পুলিশের।
দুর্বল মানুষের জমিজমার ওপর অনেক সময় প্রভাবশালীদের খারাপ নজর থাকে, তাদেরকে হেনস্থা হতে হয়।
 এসব লাই দেয়া যাবে না বলে সাফ জানিয়ে দেন প্রধানমন্ত্রী. পুলিশের উদ্দেশ্যে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আমার দলের কেউ হলেও তাকে লাই দেয়া যাবে না।
 
 মহিলা ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রনালয়ের প্রতিমন্ত্রী মেহের আফরোজ চুমকি বলেছেন বর্তমান সরকার সন্ত্রাস ও অন্যায়ের লাই দেয় না। 
 মাতৃগর্ভে শিশু গুলিবিদ্ধের ঘটনায় এখন পর্যন্ত ৬ জনকে গ্রেফতার করা হয়েছে। 
 বাকিদের গ্রেফতারের চেষ্টা চলছে। সন্ত্রাসী যে দলেরই হোক, কোনো ছাড় দেওয়া হবে না। 
 
 প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেন, 'দুর্নীতিবাজদের আমরা লাই দিতে চাই না। 
 দুর্নীতি দমন কমিশন সম্পূর্ণ স্বাধীনভাবে কাজ করছে। 
 আমার কোনো নেতা বা মন্ত্রী, এমপি কারও বিষয়ে তাদের সন্দেহ হলে তারা ডেকে নিয়ে প্রশ্ন করতে পারে। এখানে আমরা কোনো হস্তক্ষেপ করি না, হস্তক্ষেপ করব না।
 
 প্রবাসীকল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রী নুরুল ইসলাম বিএসসি বলেছেন, ‘অভিবাসন প্রক্রিয়াকে আরও অধিকতর সহজ, নিরাপদ, স্বচ্ছ, টেকসইসহ ব্যয় কমিয়ে অভিবাসী কর্মীদের কল্যাণে প্রবাসীকল্যাণ মন্ত্রণালয় নিরলসভাবে কাজ করছে।
 প্রশিক্ষিত ও দক্ষ জনবল তৈরি, উপযুক্ত কর্মপরিবেশ ও সঠিক মজুরি নির্ধারণ করার লক্ষ্যে প্রবাসীকল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় কাজ করে যাচ্ছে।
 তাই বিদেশে কর্মী প্রেরণে কোনো সিন্ডিকেট গ্রহণযোগ্য নয়। এ ধরনের কোনো সিন্ডিকেটকে লাই দেওয়া হবে না এবং দুষ্ট চক্রের হাত থেকে অভিবাসন প্রক্রিয়াকে মুক্ত করতে হবে।’
 
 যারা যুদ্ধাপরাধীদের লাই দিয়েছে জাতি তাদের কখনই ক্ষমা করবে না বলে জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস যাতে হারিয়ে না যায়, সেদিকে খেয়াল রাখতে হবে বলেও জানান তিনি।
শনিবার বিকালে, কৃষিবিদ ইন্সটিটিউশন মিলনায়তনে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস উপলক্ষে আওয়ামী লীগ আয়োজিত আলোচনা সভায় প্রধানমন্ত্রী এসব কথা জানান। 
 এসময় তিনি বলেন, 'ভাষা আন্দোলনের ধারাবাহিকতায় স্বাধীনতার চেতনায় উদ্বুদ্ধ করেছিলেন বঙ্গবন্ধু।'  
