<word-লাই ><sense4-জন্য>
রাশিয়া-যুক্তরাষ্ট্র দুই দেশের খারাপ সম্পর্কের লাই রাশিয়া নয় যুক্তরাষ্ট্রই দায়ী। 
ফিনল্যান্ডের হেলসিংকিতে ট্রাম্প-পুতিন ঐতিহাসিক বৈঠক শুরু ঠিক ৪ ঘন্টা আগে এসব কথা বলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প। 
ট্রাম্প অভিযোগ করে বলেন, তার দেশের গোয়েন্দা সংস্থা এর লাই দায়ী।

অসতর্কতার লাই কোন ভুল অথবা অসম্পূর্ণ আবেদন গ্রহণযোগ্য হবে না। 
একটি ধাপে প্রয়োজনীয় তথ্য পূরণ করে পরবর্তী ধাপে প্রবেশ করুন। 
পরবর্তী ধাপে প্রবেশের সাথে সাথে পূর্ববর্তী ধাপের পূরণকৃত তথ্যসমূহ স্বয়ংক্রিয়ভাবে সিস্টেমে সংরক্ষিত হয়ে যাবে। 

মস্কোর লুঝনিকি স্টেডিয়ামে বাংলাদেশ সময় রাত ৯টায় শুরু হবে ম্যাচটি। 
স্বাভাবিকভাবেই গত বিশ্বকাপের তুলনায় এবার বেড়েছে প্রাইজমানির অংক। 
বিশ্বকাপে অংশ নেওয়া ৩২টি দলই পেয়েছে বিভিন্ন অংকের প্রাইজমানি। তবে শিরোপাজয়ীদের লাই থাকছে বিশাল অংকের পুরস্কার। 

দুই ম্যাচেই ব্যাটসম্যানরা প্রত্যাশার কাছাকাছি কিছু করতে পারেননি। 
বুধবার এই সিরিজ হার নিয়ে নিজের উদ্বেগ জানান বোর্ড পরিচালক জালাল ইউনুস, 'এটা আমাদের লাই অশনি সংকেত। আমাদের খুবই সতর্ক হবে।
 তার মানে আমরা এখনও টি টোয়েন্টির লাই প্রস্তুত হইনি। এই সংস্করণে আমরা যেখানে ছিলাম সেই অবস্থানেই আছি। উন্নতি করিনি।'
 
নিউইয়র্কের কংগ্রেসনাল ডিস্ট্রিক্ট-১৪ এর দলীয় প্রার্থী আলেক্সান্দ্রিয়া ওকাসিয়ো করটেজ বাংলাদেশিদের লাই কাজ করার ঘোষণা দিয়েছেন। 
তিনি মার্কিন কংগ্রেসে বাংলাদেশ ককাসে যুক্ত হওয়ার কথাও জানিয়েছেন। 
এলাই তিনি নভেম্বরের নির্বাচনের পর সব আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন করবেন বলে এক সাক্ষাৎকারে বলেছেন।

যে কোন দুর্যোগের পর অতি দরিদ্র মানুষকে সাহায্য করার লাই এই কর্মসূচি তৈরী করা হয়েছে। 
এই কর্মসূচির মাধ্যমে হত দরিদ্র মানুষদের ৪০ দিনের লাই কাজের ব্যবস্থা করা হয়। 
এর ফলে দরিদ্র মানুষগুলো দুর্যোগের প্রাথমিক বিপর্যয় কাটিয়ে উঠতে পারে। এই কর্মসংস্থান তাদের আর্থিকভাবে কিছুটা স্বচ্ছল করে।

বাংলাদেশ প্রাণিসম্পদ গবেষণা ইনস্টিটিউট কর্তৃক উদ্ভাবিত প্রযুক্তিসমূহের উপর প্রশিক্ষণ পেতে এখান থেকে অনলাইনে আবেদন করুন।
 আবেদনের সময় সতর্কতার সাথে ফরমটি পূরণ করুন এবং প্রেরণ বাটনে ক্লিক করার পূর্বে ভালো করে যাচাই করে নিন। 
 অসতর্কতার লাই কোন ভুল অথবা অসম্পূর্ণ আবেদন গ্রহণযোগ্য হবে না।
 
 কোন কোন সময়ে, কোন পরিচিতি আপনাকে যা পাঠিয়েছে তার বদলে আপনি এই বার্তাটি দেখতে পারেন। 
 দুই দিক থেকে এনক্রিপশনের লাই আপনাকে হয়ত কারও বার্তা আপনার কাছে পৌঁছানোর লাই কিছু সময় অপেক্ষা করতে হতে পারে।
 এর কারণ হল তাদের ফোন অনলাইনে আসতে এবং ঠিকমতো এনক্রিপ্টেড হতে সময় লাগছে।
 
ভেবেছিলাম আমি প্রস্তুত। 
মনে মনে এটা ঠিক করে নেওয়ার পর জীবনের সেই বিস্ময়ের লাই, আনন্দের মুহূর্তগুলোর লাই, খুশির হাসি-কান্নার লাই প্রস্তুত হতে আমার আর কিছুর প্রয়োজন হয়নি। 
সত্যি কথা বলতে কি, আমার সন্তান পৃথিবীতে না আসা পর্যন্ত আমার কোনও ধারণাই ছিল না যে সে আসার পর আমার জীবনটা ঠিক কতটা পালটে যাবে।

হতে পারে বিশ্বকাপ শুধু জাতীয় দলের টুর্নামেন্ট, কিন্তু ৩২ দলের ৭৩৬ জন ফুটবলারের সবাই কোনো না কোনো ক্লাবে খেলেন। 
বছরজুড়ে তাদের পরিচর্যা করে ক্লাবগুলো। ব্যবস্থা করে রুটি-রুজির। 
দেশের হয়ে খেলার সঙ্গে আবেগ ও সম্মান জড়িয়ে থাকলেও আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড়দের লাই মোটেও অর্থপ্রসবা নয়।