<word-লাই ><sense2-ময়দা খই ইত্যাদি থেকে প্রস্তুত মণ্ড>
আওয়াজ বাঁধার জন্য ময়দার লাই তৈরি করে, সেটা চ্যাপটা করে তবলার চামড়ার গায়ে লাগাতে হয়। তারপর সেটা মাঝে মাঝে সেকতে হয়।
 সবটা খুব ধৈর্যের ব্যাপার। গ্রামের লোক গান শুনতে এসে দেখল, ওস্তাদ ময়দার লাই তৈরি করছে।
 সঙ্গে সঙ্গে মন্তব্য, “ওরে বাড়ি চল। এখন ময়দা ঠেসছে। তারপর বেলবে, উনুন ধরাবে। লুচি তৈরি করবে।
 
মোটা কাগজ গোল করে জড়িয়ে জড়িয়ে, তার ওপর ময়দার লাই পরতে পরতে। তার ওপর পোস্টার কালার। সোনালি রঙের লতাপাতা। কেমন হবে?? 
হবে না। বাঁশের ফ্রেম ছাড়া ও-জিনিস দাঁড়াবে না। একটা স্ট্রাকচার চাই। এ তোর ধূপের প্যাকেট নয়।” 
“তা হলে থাম আমি কী করে করব!' 'দায়িত্ব নেওয়ার সময় মনে ছিল না! গরম কচুরি খাওয়া নেপালদার দোকানের, তা হলে বলব।

ভাঁজা ,জিরে গুঁড়ো ,ভাজা লঙ্কার গুঁড়ো ,নূন এবং খাবার সোদা । 
প্রণালী : বেসন, অল্প জল ,নূন ,হিং ,জিরে গুঁড়ো ,কাঁচা লঙ্কা কুঁচি দিয়ে অল্প তেলে ভালো করে নেড়ে নিন ।
এটা পুর হবে ।অপর দিকে ময়দার মধ্যে অল্প খাবার সোডা ,নূন এবং অল্প তেল মিশিয়ে মেখে নিন ।এই ময়দার লাই তৈরী করে তার মধ্যে বেসনের পুর দিয়ে বেলে নিন ।

 ধারণা করা হয় পঞ্চদশ শতকের আগে মধ্যযুগের কোনো একসময়ে এক রোমান রাঁধুনি এপিসিয়াস একদিন ময়দার লাই একটা থালায় পুরু করে বিছিয়ে সিদ্ধ করলেন।
 তারপর তা শুকিয়ে যখন শক্ত হয়ে গেল তখন তিনি তা টুকরো টুকরো করে কেটে ভেজে মচমচে করলেন। 
 মধু মাখিয়ে সেটা যখন সবাইকে খেতে দিলেন সবাই সে খাদ্যের তারিফ না করে পারলেন না।
 
হাতে ময়দার লাই তিন দফা রকমারি আকার আয়তন পেয়ে সব শেষে বিশাল উনুনের পাশে বসে থাকা প্রধান কারিগরের হাতের তালুর চাপে রুটির আকার নেয়। 
ফুটন্ত তেলে পড়ে নিমেষে তা ভাজা হয়ে লাচ্চা সেমুই।
 মূলত রুল ময়দা দিয়ে সেমুই তৈরি করা হয়। তিন ধরণের সেমুই রয়েছে— লাচ্চা সেমুই, কাটি সেমুই ও জিরো সেমুই।
 
ময়দার লাই দিয়ে মোটা করে নুডলস বানিয়ে তা ডুবো তেলে কড়া করে ভাজা হয়।
 তারপর তা পিরামিডের মত করে সাজিয়ে পরিবেশন করা হয়।
 চীনের মুসলিম অধ্যুষিত শিনজিয়াং প্রদেশে উইগুর মুসলিমদের খুবই জনপ্রিয় খাবার এটি। ঈদের আগে তাদের দোকানে ঢুকলে মুচমুচে শানজির দেখা মিলবেই।
 
ঝিনুকের শাঁস চোষে সাহেবরা পরিপাটি। বাঙালীর খাওয়া আজ হয়ে গেছে দুইভাগ — শামসুর, নীরেনের মাঝেতে পড়েছে দাগ।
 দেশেতে বড় আকাল, সুকুমার কেউ নেই খাবারের কবিতায় হাসির আর ঢেউ নেই। 
নিখাদ সে খাবারের স্বাদ আর নেই তো — ছানাতেও মিশে গেছে ময়দার লাই তো। গাওয়া ঘি তো স্বপ্নের পোলাওয়েই ঢালি রোজ বাস্তবে ডালডার লুচিতেই মহাভোজ।

সাবু, ভাত, শিরীষের আঠা অথবা ময়দার লাই তৈরি করে, তাতে কাচের মিহি গুঁড়ো মিশিয়ে কাগজে মুড়ে ভিজে সুতোয় মাঞ্জা দেওয়ার রীতি। 
চমক দিতে যোগ হত নানা টোটকা। 
সেকালের ঘুড়ি উড়িয়েদের মাঞ্জার উপাদানের খুঁটিনাটি রক্ষা করা হত চরম গোপনীয়তার সঙ্গে। তাই নিয়ে চালু ছিল হরেক 'মিথ'।

 মাখানো ময়দায় অল্প অল্প করে পানি যোগ করে ময়দার লাই তৈরি করুন। ময়দার লাইকে সমান ১০ ভাগে ভাগ করে আলাদা করে রাখুন। 
 এবার তাতে কষানো কিমা দিয়ে সামান্য তেল মাখিয়ে বেলে নিন।
 একটি পাত্রে ডুবো তেলে ভাজার জন্য প্রয়োজনমত তেল ঢেলে গরম করতে দিন।
 
 মাখানো ময়দায় অল্প অল্প করে পানি যোগ করে ময়দার লাই তৈরি করুন। 
 ময়দার লাইকে সমান ১০ ভাগে ভাগ করে আলাদা করে রাখুন। এবার তাতে কষানো কিমা দিয়ে সামান্য তেল মাখিয়ে বেলে নিন। 
 একটি পাত্রে ডুবো তেলে ভাজার জন্য প্রয়োজনমত তেল ঢেলে গরম করতে দিন। তেল যথেষ্ট গরম হলে তাতে একে একে বেলে রাখা কাঁচা পুরি গুলো ছেড়ে দিন।