<word-লাই ><sense3-মাদকতা>
লাই একটি অভিশাপ।লাই ব্যক্তির প্রতিভা বিকাশ ও সমাজের উন্নয়নের পথে অন্তরায়। মাদকদ্রব্য সেবনে মানুষের বিবেক-বুদ্ধি লোপ পায়। 
নেশার জগতে পা বাড়ালে প্রতিভারা ক্ষয়ে-ক্ষয়ে ক্রমশ ঘৃণিত ও অচ্ছূৎ হয়ে যায়। 
মাদকাসক্তি কেড়ে নেয় মার্জিত ব্যক্তির সামাজিক বন্ধন ও সম্মান। ধ্বংস করে স্বাস্থ্য ও সম্পদ।

ঢেউয়ের তালে ভেঙে বেরিয়ে যাওয়ার মধ্যে অ্যাডভেঞ্চারের লাই। 
যেমন দেওয়ালির সঙ্গে প্রমোদ স্বর্গে। স্বল্পবসনা দেওয়ালিকে জড়িয়ে ঢেউ ভাঙা। ছকভাঙা লাই। সারাদিন তো পড়ে আছে। 
দিগ্বিজয় বলেই গেছে “ডিনারের পর ফিরব। আজকের দিনটা তোমার” দু-দশ লাখ যাই হোক না কেন, এই অনুভূতি কী টাকার অঙ্কে মাপা যায়? 

উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত উত্সবের শেষদিনে পণ্ডিত হরিপ্রসাদ চৌরাশিয়ার বাঁশির সুর লাই ছড়ালো শ্রোতার হূদয়ে। গতকাল রবিবার ছিল উত্সবের শেষ। 
সন্ধ্যা ছয়টা থেকে মধ্যরাত পর্যন্ত চলে আয়োজন। 
বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের আসর বসেছিল রাজধানীর আর্মি স্টেডিয়ামে। 

চিনিতে রয়েছে লাই! এমন কোনও বাড়ি নেই যেখানকার রান্নায় এর ব্যবহার হয় না। 
স্বাদের মিষ্টত্বও বজায় রাখে, আবার পদের ভারসাম্যও রক্ষা করে। 
কিন্তু এর মধ্যেই লুকিয়ে রয়েছে ভয়ঙ্কর মাদকের গুণ। যা ধীরে ধীরে আসক্তির পর্যায়ে পৌঁছে যায়।

চায়ের মিষ্টি ঘ্রাণে জাদুকরী কিছু রয়েছে বললে ভুল হবে না। 
চা পানে আপনার হয়তো তেমন অভ্যস্ততা নেই, কিন্তু চায়ের মিষ্টি গন্ধ লাই তৈরি করেনি আপনার মধ্যে, সেটা নিশ্চয়ই নয়। 
এত গেল চায়ে অনভ্যস্তদের কথা। কিন্তু চাপ্রেমীদের কাছে সেই গল্পটা পুরোটাই উল্টো। চায়ের ঘ্রাণেই যেন তাদের মুগ্ধতা।

সরষে ফুলের সুবাসে কী এক আশ্চর্য লাই। সে লাইর টানেই মৌমাছিদের ভিড়।
আর বক পাখিদের আনাগোনা। সূর্য আড়াল হয়ে প্রকৃতিতে আবার কুয়াশা ভর করতেই মোহ ভাঙে। 
নৌকায় চড়ে ফেরার পথ ধরি। দেখি ঝাঁকে ঝাঁকে পানকৌড়ি পাখনা মেলে কুয়াশার আঁধারে বৃথাই রোদ পোহাবার চেষ্টা করে যাচ্ছে।

অনেকটা 'কেবিকেসি' বা 'রোজগেরে গিন্নি' বা 'এক আকাশের নিচে'-র মতোই লাই ছিল তাকে নিয়ে। 
একটা টিভি সিরিয়াল যে এভাবে মানুষকে বাঁধতে পারে তা বিশ্বাস করা যেত না অনেক সময়।
 এমনটা নয় যে 'রাশি'-র মতো কোনও সিরিয়াল বাংলায় হয়নি। আসলে দিনের পর দিন এই সিরিয়ালের ইউএসপি ছিলেন দুই মূল অভিনেতা-অভিনেত্রী রাশি ও ইন্দ্র।
 
সাহিত্যের মৌন লাই তার বুঝে আসেনা। তার সখ্য জটিল সব ইকোয়্যেশনের সাথে। 
ভাললাগা কিবোর্ডের বোতামগুলোর জন্য। তুখোড় মানুষটা নামি ইঞ্জিনিয়ার হবার স্বপ্নে বিভোর… আমি অতশত বুঝিনি। 
অনুভূতিতে অত জটিলতা থাকেনা। অনুভূতি পানির মত তরল, কাঁচের মত স্বচ্ছ, আর টুনটুনির হ্নদস্পন্দনের মত অস্থির… এইতো!

অক্ষরের ভেতরে একটা লাই আছে। এ ব্যাপারটা আমার শুরু শৈশবেই।
 রাজনীতির সাথে শিল্পের সম্পর্ক, আমি শিল্প সাহিত্যের প্রতি আগ্রহী ছিলাম। 
কোনটা গুরুত্বপূর্ণ, একটার সাথে আরেকটার কি সম্পর্ক, এগুলো দিয়ে খুব তাড়িত ছিলাম। এবং নানা রকম পড়াশোনা করেছি এগুলো নিয়ে। 

খেজুর রস নিয়ে আইলো করিম চাচা। কইলাম, চাচা চিনি গুলাইয়া আনো নাই তো!
চাচা কয়, ধুরু বাপ; এক্কেবারে জিড়ান কাটা রস। কইলাম, দাও দেহি এক গেলাশ।
খাইলাম। তাল এবং খেজুর রসে লাই আছে, অদ্ভুত এক মাটির লাই, যেমন লাই থাকে জৈগুনের পুঁথিতে।