<word-টোকা><sense2-আঙুলের অগ্রভাগ দ্বারা লঘু আঘাত>
মানুষজন না-থাকলে আলোই বা কে জ্বালল তাহলে? আকুশ এবার জানলায় ঠেলা না-মেরে দরজায় টোকা মারল, টক-টক-টক। যাচ্চলে! এবারও কেউ ট্যাঁও করে না, টুও করে না। 
কিন্তু অমন করে দরজা-জানলায় টোকা মারাটা কি উচিত কাজ হচ্ছে আকুশের? আচ্ছা ধরো, ঘরে যদি সত্যিই কেউ থাকে, সে কি এক্ষুনি দরজা খোলার জন্যে, ছুটে আসবে না?
 ধরা পড়লে তখন? ধরা পড়বে কে?
 
নীরবতার দরজায় হালকা টোকা দিয়ে যাচ্ছিল কেউ।
আমার প্রয়োজন অখণ্ড নীরবতা, সেখানে এই হালকা টোকার শব্দও আমার কাছে আল্ট্রাসনিক জেটের ইঞ্জিনের শব্দ মনে হচ্ছিল।
অখণ্ড নীরবতা প্রয়োজন আমার, চিৎকার করে তাড়িয়ে দিতে গেলে আমারই গড়া নীরবতার শীর্ণ কাঁচের দেয়াল ভেঙ্গে গুড়ো গুড়ো হয়ে ছড়িয়ে পড়বে আমার চারিপাশ।

গ্রামের সরপঞ্চের বাড়িতে দরজায় টোকা না দিয়েই ঢুকে পড়েছিলেন।
 সেই সময় বাড়িতে কোনও পুরুষ সদস্য ছিলেন না। 
শুধুমাত্র এই কারণে মধ্যযুগীয় শাস্তির শিকার হলেন বিহারের নালন্দা জেলার ৫৪ বছরের এক ব্যক্তি।তাঁকে মাটি থেকে নিজের থুতু চেটে খেতে বাধ্য করা হল।

সুযোগ সবসময় দরজায় খুব আস্তে করে টোকা দেয়। 
চাকরিপ্রার্থীরা কোনো সুখবর আশা করতে পারেন। আপনার চেষ্টায় বন্ধু কিংবা বড় ভাইবোনের সহযোগিতা কিংবা পরামর্শ পেতে পারেন।
 অভিজ্ঞজনের দিকনির্দেশনা আপনার জীবনে নতুন প্রাণের সঞ্চার করতে পারে। আর্থিক দিক ভালো যেতে পারে।
 
চা-খোর কোথাকার! অথবা, এলাকার ভাইদের বলতাম, ভাইয়েরা, আপনাদের টাইম সেন্স বলতে কি কিছু নাই? আমি পারব না।
আপনাদের এত শখ, আপনারাই যান। দরজায় দরজায় টোকা দেন। 
অথবা ফিল্ম নিতে আসা বন্ধুকে বলতাম, তোকে এত রাতে রুমে ঢুকতে দিয়েছে কে? কামকাজ নাই, খালি সিনেমা দেখস।

কোনো দুষ্ট ছেলে দরজায় টোকা দিয়ে পালিয়েছে। আগে তো কোনোদিন এরকম হয়নি। তাহলে কি সুপ্রিয়ার মনের ভুল! 
কেউ টোকা দেয়নি! আশ্চর্য! দরজা বন্ধ করে কাছেই দাঁড়িয়ে সুপ্রিয়া একটুক্ষণ অপেক্ষা করল, না, আর কেউ টোকা দিল না।
 বিনা কারণে সুপ্রিয়া একবার রাস্তার দিকের বারান্দাটাতেও ঘুরে এল। রাস্তায় কেউ নেই। 
 
বেশ কিছুক্ষণ পরে মিমির দরজায় টোকা পড়ল। 
মিমি রামকেলিতে গলা সাধছিল। দরজা জানালা বন্ধ করে দিলে মিমির রাতদিন বোধ লোপ পায়।
 ফলে বন্ধ অন্ধকার ঘরে সে দিব্যি দিনের গান রাতে আর রাতের গান দুপুরে গেয়ে চলে। গানের আওয়াজে সে যথারীতি টোকা শুনতে পেল না। গান শেষ হলে আবার টোকা পড়ল। 
 
দলপতি অপর পক্ষের যে কোনো খেলোয়াড়ের চোখ দুইহাতে চেপে ধরে সাংকেতিক নামে তার যে কোনো একজন খেলোয়াড়কে ডাকে। 
সে খেলোয়াড় এসে চোখ ধরে রাখা খেলোয়াড়টির কপালে আলতো করে টোকা দিয়ে নিজের জায়গায় গিয়ে বসে। 
চোখ খোলার পর ঐ খেলোয়াড়কে যে টোকা দিয়েছে তাকে সনাক্ত করতে হয়। সফল হলে সে সামনের দিকে লাফ দেবার সুযোগ পায়।

কানিবুড়ি সুবোধ আজকাল কানেও শোনে না। দরজায় টোকা পড়ে, “বউদি, ও বউদি, বউদি – জল খাব, জল, বড়ো তেষ্টা গো।
আমি জানি দাদা ঘরে নেই। তাই তো এলুম গো।” পদ্ম ভাবে তক্ষক কীরকম সাপ?
 খালি ডাকে, কাউকে কামড়ায় না? দুপুরবেলায় তো ছাই ডাকেও না। পরিমল দরজায় টোকা দিয়ে ক্লান্ত হয়ে চলে যায়।

“হ্যাঁ, দরজায় টোকা দাও।' টোকা দিয়ে বুড়ি মারাগ্রাৎসিয়া দরজার সামনের সরু সিঁড়ির উপর নিঃশব্দে গিয়ে বসল। 
ওই সিড়িতেই সে বসে। সদর দরজার সামনেকার ওই ধরনের আরও নানা সিড়ির উপরেই তার বসবার জায়গা। 
ফার্নিয়া-গ্রামের হয় এ বাড়ি নয় ও বাড়ির দরজার সামনে জড়সড় হয়ে বসে, কখনও ঘুমিয়ে কখনও নিঃশব্দে অশ্রুপাত করতে করতে তার সময় কাটে।