<word-টোকা><sense3-সেলাই করা>
হাতের টোকা শেখার সহজ উপায় সুঁই-সুতো নিয়ে টোকা করতে বসে যাওয়া। প্রথম অবস্তায় হয়তো টোকা ভাল মতো হতে চাইবে না। 
এমনকি সুঁই এর ভেতর সুতো ভরতেও অনেক সময় লেগে যেতে পারে, তাতে ঘাবড়ানোর কিছু নেই। হোঁচট না খেয়ে কেউ হাঁটতে শেখেনা। 
পৃথিবীর যে কোন বিষয়ে হাতের কাজ শিখতে হলে হাতে কলমে শুরু করে দিতে হবে এটাই প্রধান এবং প্রথম শর্ত।

মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তর এতিম, দুস্থ, অসহায়, বিধবা ও স্বামী পরিত্যক্তা মহিলাদের মধ্যে টোকা মেসিন দান করে। 
এই টোকা মেশিন দিয়ে অসহায় দরিদ্র মহিলারা আর্থিক ভাবে স্বাবলম্বী হতে পারবেন। 
এতে অনেক মহিলার কর্মসংস্থানের সৃষ্টি হয়। তাদের জীবন মানের উন্নয়ন ঘটে।

সাধারণ ভাবে পোশাক বলতে টোকা করা কাপড়কেই বুঝানো হয়ে থাকে।
 বর্তমানে আধুনিক যুগের সাথে তাল মিলিয়ে চলার জন্য সৌখিন নারী-পুরুষেরা বিভিন্ন ডিজাইনের কাপড় পরার প্রতি আগ্রহী। 
তাই পোশাক কেনার পাশাপাশি তারা দর্জির কাছ থেকে নিজের ইচ্ছা অনুযায়ী মাপ ও ডিজাইন দিয়ে বিভিন্ন পোশাক তৈরি করে নেয়।

কাঁথা টোকা করে লেখাপড়ার খরচ চলে তিন বোন লাইজু রাজিয়া ও ছাকিনার। অভাবের তাড়না তাদের স্বাভাবিক জীবনের গতি স্পর্শ করেনি। 
অভাব আর অশিক্ষা তাড়াতে জীবনের তাবেদারি করছে সুই হাতে নিয়ে। 
পরিবারের বোঝা হয়ে না থেকে আজ অন্যের প্রেরণা কিংবা মডেলে পরিনত হয়েছে। 

দেশের অভ্যন্তরীণ বাজারে তৈরি পোশাকের চাহিদা মেটানোর কাজে নিয়োজিত ছোট-বড় অসংখ্য দর্জি কারখানা। 
এগুলোয় কাজ করেন বিপুলসংখ্যক শ্রমিক, যাদের বড় একটি অংশ টোকা কারিগর।
 দর্জি কারখানার সব শ্রমিকের পাশাপাশি এসব টোকা কারিগরের নিম্নতম মজুরির নতুন কাঠামো নির্ধারণ করা হয়েছে।
 
গ্রামাঞ্চলের নারীরা পাতলা কাপড়, প্রধানত পুরানো কাপড় স্তরে স্তরে সজ্জিত করে টোকা করে কাঁথা তৈরি করে থাকেন। 
কাঁথা মিতব্যয়ীতার একটি উৎকৃষ্ট উদাহরণ, এখানে একাধিক পুরানো জিনিস একত্রিত করে নতুন একটি প্রয়োজনীয় জিনিস তৈরি করা হয়। 
কাঁথা তৈরির কাজে পুরানো শাড়ি, লুঙ্গি, ধুতি ইত্যাদি ব্যবহৃত হয়। 

 পা দিয়ে কাপড় টোকা করে তাক লাগিয়ে দিয়েছেন সবাইকে। 
 এছাড়া হাত ছাড়াই দিব্যি রান্না, খাওয়া, চলাফেরাসহ দৈনন্দিন সব কাজ করে যাচ্ছেন তিনি। 
 তবে যত সহজে কথাগুলো বলা হলো মদন লালের জীবন কিন্তু এত সহজ ছিল না। ১৯৭২ সালে তার জন্ম। ভারতের হরিয়ানা প্রদেশের প্রত্যন্ত এক গ্রামে।
 
 বেশি ব্যবহারের কারণে গামছার ওপর চাপ বেশি পড়ে সব সময়ে।
 শুধু গামছাই নয়, যে সমস্ত সুতো দিয়ে গেঞ্জির কাপড় তৈরি হয় তা টোকা করলে টেকসই হয় না। 
 ফলে এই জিনিসগুলো টোকা করলে লাভজনক হয় না। এছাড়া সবাই টোকা করে ব্যবহার করলে চাহিদা কমে যাবে, ফলে তাঁত শিল্প মার খাবে। 
 
 নিপুন হাতে থান কাপড় কেটে টোকা করে আমাদের জন্য যারা পড়ার উপযোগি কাপড় তৈরি করে তেমনি একজন কারিগড় দিপক অধিকারি জানান, ১০-১৫ বছর থেকে কাপড় টোকা করি।
 কোন ঈদে নিজের জন্য কাপড় টোকা করতে পারি নাই। 
 টোকা করবো করবো বলে সময় শেষ হয়ে যায়।
 
 বেঙ্গলমার্ট আপনাদের জন্য নিয়ে এলো বাজারের সর্বসেরা টোকা মেশিন । 
 এর মাধ্যমে আপনি আপনার সব ধরনের টোকা খুব সহজেই করতে পারবেন ।
 তাছাড়া,গ্রাম-গঞ্জে যেখানে বিদ্যুৎ সরবরাহ নেই সেখানে আপনি ব্যাটারির মাধ্যমে এটি ব্যবহার করতে পারবেন । তাই,টোকা নিয়ে আর থাকল না কোন চিন্তা । 

 
 