<word-টোকা><sense1-তালপাতা বা বাঁশের চটা দিয়ে তৈরী টুপির মত ছাতা>
 কৃষকদের সভায় হাজির হবেন প্রধানমন্ত্রী, সেখানে কৃষিযন্ত্র বা কৃষকের পোষাক উপহার না দিলে পুরো সংবর্ধনা অনুষ্ঠানটিই ফিকে হয়ে যাবে।
 তাই রয়েছে প্রতীকী কাঠের লাঙল, টোকা, গামছা, মাদুরও।
 রামকৃষ্ণবাবু বলেন, “মোদীজিকে দেওয়া হবে বসিরহাটের গামছা। চাষা আবাদের সময় কৃষকরা মাথায় যে টোকা পরে থাকেন তাও দেওয়া হবে।
 
 পেশায় তিনি কৃষক। ধুলো-বালি মেখে, গরু-ঘোড়ার সঙ্গে, খেতে-খামারে ছুটে সকাল থেকে সন্ধে পার হয় তাঁর। 
 কিন্তু মাথায় কাঁধে গামছা ফেলা, মাথায় টোকা পরা, গ্রাম বাংলার নেহাত আটপৌরে কৃষক নন মোটে। 
 উত্তর-ক্যারোলিনার এই কৃষককে ইউ টিউব চেনে একটা ছোট্ট 'সার্চ'-এই।
 
 সব খেতে উবু হয়ে বসে মাথায় টোকা দিয়ে খেত নিড়িয়ে দিচ্ছে অখন্ড মনোযোগ সহকারে কৃষকের দল। 
 কাজের ফাঁকে ফাঁকে আবার গানও হচ্ছে—'কোহিল ডাইক্কো না ডাইক্কো না এই কদম্ব ডালে।”
 জমি থেকে উঠছে কুন্ডলী কেটে ধোঁয়া, খড় পাকিয়ে লম্বা দড়ি করে গোড়ায় আগুন দেওয়া হয়েছে তামাক খাওয়ার জন্যে। 
 
নরেন্দ্র মোদিকে দেওয়া হল মুর্শিদাবাদের তৈরি টোকা। মোদির হাতে তুলে দেওয়া হল বসিরহাটের গামছা। 
এছাড়া দেওয়া হল উত্তর দিনাজপুরের তুলাইপাঞ্জি চাল ও শিলিগুড়ি লাগোয়া বিধাননগরের আনারসও।
 মোদির সঙ্গে মঞ্চে উপস্থিত রয়েছেন বাবুল সুপ্রিয়, রাহুল সিনহা সহ রাজ্য বিজেপির নেতারা ৷
 
চুয়াডাঙ্গা দামুড়হুদার সচেতন মহল এলাকার বিস্তীর্ণ মাঠের দিকে তাকিয়ে যন্ত্রচালিত লাঙল বিদে দেখে উপরোক্ত মন্তব্য করে বলেছে, দেশের অন্য এলাকার মতো দামুড়হুদার কৃষকদের মধ্যেও লেগেছে আধুনিকতার ছোঁয়া। 
বেড়েছে প্রযুক্তির ব্যবহার। এলাকার প্রবীণ কৃষকদের অনেকেই এ বিষয়ে মন্তব্য করতে গিয়ে স্মৃতি হাতড়ে বললেন, কাকডাকা ভোরে টোকা মাথায় দিয়ে হালের গরু, লাঙল, জোয়াল মই নিয়ে কৃষক ধেয়ে চলেছে মাঠে এরকম দৃশ্য আর চোখে পড়ে না।
 কালের বিবর্তনে আর সময়ের প্রয়োজনে পালাক্রমে হারিয়ে যেতে বসেছে মানব সভ্যতার অতীত ঐতিহ্য আর নানা আবিষ্কারের ইতিহাস।
 
 আমাদের দেশের কৃষি, কৃষক আর মাথাল যেন এক সূত্রে বাঁধা। সনাতন প্রথার কৃষিকাজে কৃষকের এক অপরিহার্য কৃষি উপকরণ হলো মাথাল। 
 রোদ-বৃষ্টিতে কৃষকদের সারা দিন মাঠে কাজ ... কোথাও কোথাও এর নাম টুকি, টোকা, টোপর ইত্যাদি। 
 রংপুর অঞ্চলে মাথালকে বলে ঝাঁপি। যারা ঝুড়ি, ডালা ইত্যাদি বানায় তারাই মাথাল বানিয়ে বিক্রি করে।
 
 কাঁধে লাঙ্গল, টোকা মাথায় সে আমার দেশের চাষা। সব মানুষের মুখের ভেতর ওই মুখটি হাসে দৃষ্টি দিলেই যেন মনে হয় পানিতে শাপলা ভাসে। 
 কচি ধানের মায়া জড়ানো, ওইটি চাষার মুখ দেখলে পরে নেত্র জুড়ায়, খুশিতে ভরে বুক।
 সে আমার দেশের সাধক, আমার দেশের ধন অঙ্গ ওদের কলো হলেও সাদা-সিদে মন। 
 
চৈতালী হাওয়া যেনো আগুনের হলকা হয়ে গায়ে লাগে ঘামে নেয়ে উঠি- চারদিকে হা হা খা খা রৌদ্দুর হাফসে ওঠে প্রাণ। 
মনে হয় একটু জিরিযে নিই গাছ তলায়।
 বেলা বাড়ার সাথে সাথে টোকা মাথার কৃষকেরা টোকা ফেলে গাছের ছায়ায় বিশ্রামে।
 
 মুর্শিদাবাদ থেকে আনা হচ্ছে টোকা, বসিরহাটের গামছা, উত্তর দিনাজপুরের তুলাইপাঞ্জি ও জলপাইগুড়ির কালো নুনিয়া চাল।
 আনা হচ্ছে দার্জিলিংএর চা। এগুলি তুলে দেওয়া হবে প্রধানমন্ত্রীর হাতে । 
 যেহেতু কৃষকদের নিয়ে সভা তাই তাঁর হাতে স্মারক হিসাবে দেওয়া হবে কাঠ খোদাইয়ে হাল-লাঙল নিয়ে জমিতে ব্যস্ত কৃষকের মূর্তি।
 
রোদ কিংবা বৃষ্টি। রক্ষা পেতে ব্যবহৃত হত মাথাল। 
অঞ্চলভেদে অবশ্য এর নাম ভিন্ন। মাথাল, মাথাইল, মাতলা, টোকা। নাম যাই হোক; গুণে পরিচয়।
 বাংলা একাডেমি'র ব্যবহারিক বাংলা অভিধানে মাথালের ব্যাখ্যায় বলা হয়েছে, 'রৌদ্র ও বৃষ্টি থেকে রক্ষাহেতু বাঁশের কাঠামোয় তৈরি পাতার ছাউনি দেওয়া ছাতা।' 