<word-টোকা><sense3-নকল করা>
পরীক্ষায় টোকা প্রাচীন থেকেই প্রচলিত হয়ে আসছে। 
পড়াশুনা না করে টিচারের চোখকে ফাঁকি দিয়ে পরীক্ষায় পাস করে যাওয়ার এক অদ্বিতীয় পদ্ধতি হল টোকা। টোকা করে পাশ করার যুগ বছরের পর বছর ধরে চলছেই। 
কালের বিবর্তনে শুধুমাত্র বদলেছে টোকা-র কৌশল। বর্তমান সময়ে তো প্রশ্ন ফাঁসের ঘটনা বহুল আলোচিত একটি বিষয়। 

টোকা অপরাধ -- কেন ছোট বেলা থেকে সবাই শোনে - টোকা করো না , চুরি বিদ্যা মহা বিদ্যা- যদি না পড় ধরা ইত্যাদি।
 আমরা সবাই বড়দের মুখে একথা শুনে এসেছি। এখন টোকা করা কেন অনৈতিক এবং বর্জনীয়।
 টোকা করলে কি হয়? টোকা করে আমরা পেতে পারি কাজের প্রশংসা কোন ছড়া টোকা করলাম অজানা কোন কবিতা থেকে - অনামা কোন কবির লেখা থেকে।
 
সরকারি-বেসরকারি পরীক্ষায় টোকা একটি মারাত্মক অপরাধ। 
অনেক পরীক্ষার্থী বুঝে ও না বুঝে এই অপরাধ করছে। 
অসৎ পরীক্ষার্থীদের টোকা করার ফলে বঞ্চিত হয় যোগ্য প্রার্থীরা, প্রতিষ্ঠান পায় না যোগ্য প্রার্থী।

পরবর্তীতে যোগাযোগ করা হলে জেলা শিক্ষা কর্মকর্তা ললন প্রসাদ সিং জানিয়েছেন, একটি স্কুলে প্যারা মেডিকেলের ভর্তি পরীক্ষায় এ ঘটনা ঘটে ৷ 
টোকা আটকানোর জন্যই এ ব্যবস্থা নেয় স্কুল কর্তৃপক্ষ। 
বিষয়টি তদন্ত করে দেখা হচ্ছে৷. কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে, এ ঘটনার পর ওই স্কুলটিকে কালো তালিকাভুক্ত করা হয়েছে ৷ 

 জেএসসি পরীক্ষায় মোবাইল ফোনের মাধ্যমে টোকা সরবরাহের অপরাধে তিন তরুণকে ২ বছরের কারাদণ্ড দিয়েছে ভ্রাম্যমাণ আদালত। 
 সোমবার মাদীপুরের রাজৈর উপজেলার খালিয়া রাজারাম ইনস্টিটিউট কেন্দ্রে এ ঘটনা ঘটে। 
 একই দিন ওই কেন্দ্র থেকে টোকা করার অভিযোগে আরও ৬ শিক্ষার্থীকে বহিষ্কার করা হয়।
 
রাজশাহী পশ্চিমাঞ্চল রেলওয়ের নিয়োগ পরীক্ষায় টোকা করার দায়ে ১০ জনকে আটক করা হয়। 
গত শুক্রবার বিকেলে রেলের আওতায় গার্ড গ্রেড-২ পদের নিয়োগ পরীক্ষা চলাকালে তাদের আটক করে পুলিশ। 
পশ্চিম রেলওয়ের একটি সূত্র জানায়, শুক্রবার বিকেল ৫টা থেকে গার্ড গ্রেড-২ পদের নিয়োগ পরীক্ষা শুরু হয়।

পরীক্ষার হলে টোকা ধরতে বড় বড় শিক্ষকরা চেয়ে থাকেন। 
সারাক্ষণ এপাশ-ওপাশ ব্যস্ত পায়ে হাঁটাহাঁটি! কিন্তু এতো আয়োজনের পরও কী টোকা রোধ করা সম্ভব হয়? 
অনেক শিক্ষার্থীই পরিদর্শকের নজর এড়িয়ে দিব্যি টোকা করে যান বছরের পর বছর। আর এ কারণেই পরীক্ষায় টোকা রোধ করতে এখন ব্যবহৃত হবে প্রযুক্তি। 

পাবনায় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষক নিয়োগ পরীক্ষায় টোকা সরবরাহে সহযোগীতার অভিযোগে  সরকারি শহীদ বুলবুল কলেজের অধ্যক্ষ রেজাউল করিমসহ বিভিন্ন কলেজের ৪ শিক্ষককে গ্রেফতার করেছে প্রশাসন। 
এ ছাড়া অসাদুপায় অবলম্বনের অভিযোগে কমপক্ষে ১৫ পরীক্ষার্থীকে বিভিন্ন ইলেক্ট্রনিক ডিভাইসসহ আটক করে ভ্রাম্যমাণ আদালতের মাধ্যমে সাজা প্রদান করা হয়েছে। 
শনিবার জেলার বিভিন্ন পরীক্ষা কেন্দ্র থেকে তাদের গ্রেফতার করে পাবনা সদর থানায় আনা হয়েছে।

কক্সবাজারে প্রাথমিক শিক্ষক নিয়োগ পরীক্ষায় অভিনব উপায়ে টোকা করার দায়ে এক পরীক্ষার্থীকে কারাদন্ড দিয়েছেন ভ্রাম্যমান আদালত।
দন্ডিত ইব্রাহীম সদরের ঈদগাঁও ইউনিয়নের জাগির পাড়ার বাসিন্দা ও ঈদগাঁহ হাইস্কুলের ভাড়াটে শিক্ষক। 
তার পিতা হোছাইন আহমদ ইদগাঁও আলমাছিয়া ফাজিল মাদ্রাসায় নৈশপ্রহরী পদে কর্মরত বলে জানা গেছে।

বর্তমানে প্রায় সকল ধরনের পরীক্ষায় টোকা করার প্রবণতা দিন দিন বাড়ছে।
 টোকা মহামারির মত ছড়িয়ে পড়ছে সবখানে।
 সবাই জানি সামাজিকভাবে এটি খারাপ বেআইনী এবং অবৈধ কাজ। 