<word-গুল><sense3-বানানো গল্প>
 কল্পনা বিলাসিতা থেকে বানিয়ে বানিয়ে মিস্টি গল্প করে, সেগুলো অন্যরা খুব উপভোগ করে।
 বানিয়ে বলা থেকে তার হয় মিথ্যা বলার প্রবণতা।
 গুল মারার ওস্তাদ হয়েছে বলে ভাইয়েরা তাকে গুলবাহার ডাকতে শুরু করে। ধীরে ধীরে এই নামটাই তার নাম হয়ে যায়। সে গুলবাহার।
 
 সুগত চক্রবর্তী ব্রীজমোহনের দিকে তাকিয়ে বলল, একটা মর্কট! দেখুন দেখুন, ঠিক বাঁদরের মতন হাত-পা ছুড়ছে। হাতের সিগারেটটা ছুড়ে ফেলল রঘুনন্দন। তার মুখে তখনও চাপা হাসি।
 সে বলল, এই মর্কটরাই দেশটা কিনে রেখেছে। ও কে জানিস? আপনি চেনেন? চিনি চিনি।
 একেও চিনি, আগে যে মেয়েটা গেল তাকেও চিনি। জয়ন্ত যতই গুল মারার চেষ্টা করুক। জয়ন্ত দাশগুপ্ত একটু কেপে উঠলেন। 
 
 ছোটবেলা থেকেই নওরিন ছটফটে বেশি কথা বলা মেয়ে। বাবা-মা আর বড় দুই ভাইয়ের কাছে সে যেন খেলার পুতুল। 
 কল্পনা বিলাসিতা থেকে বানিয়ে বানিয়ে মিষ্টি গল্প করে, সেগুলো অন্যরা খুব উপভোগ করে। 
 বানিয়ে বলা থেকে তার হয় মিথ্যা বলার প্রবণতা। গুল মারার ওস্তাদ হয়েছে বলে ভাইয়রা তাকে গুলবাহার ডাকতে শুরু করে।
 
 গুল মারার ওস্তাদ হয়েছে বলে ভাইয়েরা তাকে গুলবাহার ডাকতে শুরু করে।
 ধীরে ধীরে এই নামটাই তার নাম হয়ে যায়। সে গুলবাহার। 
 গুলবাহারের মিথ্যা আর বানিয়ে বলা গল্পের বাহারে পরিবারকে নানান ঝামেলায় পড়তে হয়। একই সাথে ঘটে নানান মজার ঘটনা।
 
 বাবলি বা নিনাকে দেখা গেল না। 'গেল কই?' মুসা বলল। ঠিক তখনই পিছনে শোনা গেল বাবলির উত্তেজিত চিৎকার, 'মুসা!
 কিশোর! দেখো কী পেয়েছি!' হাতে একটা কাগজের টুকরো নাড়তে নাড়তে আসছে সে। 
 পিছনে নিনা। কাছে এসে বাবলি বলল, 'এই দেখো, এই মেসেজটা কুড়িয়ে পেয়েছি ঝোপের মধ্যে। সাঙ্কেতিক। কিছু বুঝতে পারো?' ' গুল মারার আর জায়গা পাওনি!
 
 রাজা মশাইয়ের মন ভীষণ খারাপ। 
 তাঁর প্রিয় ঘোড়াটা চুরি হয়ে গেছে। রাজ্যের কেউ কেউ বলছে, মাঝ রাত্তিরে তারা নাকি ঘোড়াটাকে উড়ে যেতে দেখেছে। 
 যাহ, গুল মারার আর জায়গা পায় না! ঘোড়া কি কখনো উড়তে পারে?
 
 কাকু বা আত্মীয়স্বজনের মধ্যে কারোনা কারো সাথে মিল খুজে পেয়ে গেছেন নিশ্চয়ই। আসলে এরকম আমড়াগাছির দুটো উদ্দেশ্য থাকে সাধারনতো- এক, পাতি বাংলায় জাকে বলে খোঁজ নেওয়া আর দুই, আদতে যাই হোক বা থাকুক না কেন, অন্যের থেকে বড় হতেই হবে এবং তা করার জন্য গুল মারার থেকে ভালো উপায় আর নেই।
 এই যেমন ধরুন আপনি নতুন গাড়ি কিনেছেন হয়তো। লোক দেখানি কেতা মেরে ফেসবুক ভর্তি ছবি লাগিয়েছেন।
 এদিকে সবাই অভিনন্দন জানালেও ভেতরে কার কোথায় পিন মারছে বেশ ভালোই বুঝতে পারছেন।
 
 আমার ননদ নওরিন সারাদিন গুল মারার কারণে তাকে গুলবাহার ডাকা হয়। আমি তার একমাত্র ভাবি।
 আমাদের দুজনের বেশ মজার সম্পর্ক। তবে মিথ্যা বলার কারণে তার যে সমস্যাগুলো তৈরি হয়, তার সমাধান করতে হয় আমার।
 মাতিয়া বানু শুকুর গল্প অবলম্বনে নাটকটি পরিচালনা করেছেন এহসান এলাহী বাপ্পী। এখন পর্যন্ত যারা এই নাটকটি দেখেছেন, সবাই তাদের ভালো লাগার কথা ব্যক্ত করেছেন। 
 
 ছোটোবেলায় আমার আর আমার বোনের গুল বিখ্যাত ছিল ইস্কুলে। আমাদের নাম দেওয়া হয়েছিল - বড় গুলোলজিস্ট আর ছোটো গুলোলজিস্ট।
 গুল মারায় আমাদের সমকক্ষ কেউ ছিল না। আমাদের দক্ষতা এমনই ছিল যে লোকে আমাদের গুল মারার কথা সম্যকভাবে জেনেও ফের বিশ্বাস করত। 
 শুধুমাত্র দুবার আমরা ঘোল খেয়েছিলাম - দুই বন্ধুর কাছে। এক বন্ধু রুমি প্রতি পরীক্ষার পরে মামাবাড়ি যেত কলকাতায় আর ফিরে এসে নানা গল্প করত।
 
 অমনি ঠিক যেন এক ওস্তাদ গিন্নির মতোই কাঁধের ওপর চাবির গোছা-বাঁধা আঁচল ঝনাৎ শব্দ করে ফেলে ঝাঁজিয়ে উঠলো ঝিলমিল। বললো, 'রাখো রাখো।
 বুচান, আর কাউকে ধরে এনে তোমার বক্তৃতা শুনিও না হয়। আমার ওপরে ওসব হামবড়াইগুলো আর না-হয় নাই বা অ্যাপ্লাই করলে।
 নিজের সম্পর্কে গ্যাস আর গুল মারার কমতি নেই কোনো। মুখে সবসময় কী একটা সবজান্তা ভাব। এদিকে সামান্য মোটর বোটের আওয়াজেই তার কিনা প্রায় পেট ছেড়ে দেবার উপক্রম।