<word-গুল><sense2-গোলাপ ফুল>
গুল-বাগিচায় নৌ-বাহারের মরসুম। যৌবনের এই গুল-বাগিচার বুলবুলি, গোলাপ, চম্পা, চামেলি, ভ্রমর, প্রজাপতি, নহর, লতাকুঞ্জ, শারাব, সাকি – চির-তাজা। 
এখানে চির-বসন্ত বিরাজিত। সাকির হাতে শিরাজির পেয়ালা, কবির বুকে দিলরুবা, রবাব, বেণু, আর গজল-গানের দীওয়ান। 
এই গুলিস্তানের কবি চির-তরুণ, চির-কিশোর। কবির অঙ্গে হেলান দিয়ে লীলায়িত-দেহা কবির মানসী প্রিয়া। 

শূন্য আজি গুল-বাগিচা যায় কেঁদে দখিন হাওয়া। রাঙা গুলের বাজার আজি স্মৃতির কাটায় ছাওয়া ।। 
ধূলি ঢাকা ফুল সমাধি আজি সে গুলিস্তানে. ছিল যথায় খুশির জলসা বুলবুলির গজল গাওয়া ।। 
শুকনো পাতায় ছেয়েছে আজ সাকির চরণ রেখা. নাহি সেথায় বঁধুর লাগি বঁধূর আসা-যাওয়া ।। নাহি মিঠা পানির নহর আছে প'ড়ে বালুচর. এ যেন গো হৃদয়ের ভরা-ডুবির পথ বাওয়া ।

কবির জীবদ্দশায় কিছু গান গ্রন্থাকারে সংকলিত হয়েছিল যার মধ্যে রয়েছে গানের মালা, গুল বাগিচা, গীতি শতদল, বুলবুল ইত্যাদি।
 পরবর্তীকালে আরো গান সংগ্রন্থিত হয়েছে। 
 ধারণা করা হয় প্রায় চার হাজারের মতো গান তিনি সৃষ্টি করেছিলেন। সত্তরের দশকে নজরুলের গানের স্বর্ণ যুগ বলা যায়।
 
কালিয়াকৈরে রয়েছে সোহাগপল্লী, আনন্দ রিসোর্ট, রাঙ্গামাটি ওয়াটার ফ্রন্ট, দিপালী, গুল বাগিচা, শিল্পীকুঞ্জসহ কয়েকটি রিসোর্ট ও শুটিং স্পট।
 বিভিন্ন স্কুল-কলেজের শিক্ষার্থী প্রেমিকযুগল ও বিভিন্ন শ্রেণী-পেশার প্রেমিকজুটি এসব শুটিং ও পিকনিক স্পটে লুকোচুরি করে প্রেম নিবেদন এবং অসামাজিক কাজ করতে এসে পুলিশ, স্থানীয় প্রভাবশালী ফিটিংবাজদের খপ্পরে পড়ে সর্বস্ব খুইয়ে সামাজিকভাবেও হেয়প্রতিপন্ন হওয়ার অভিযোগ রয়েছে।
 একটি অসাধুচক্র এসব স্পটে মোটরসাইকেলে ঘুরে ঘুরে মোটা অংকের ফিটিং বাণিজ্য করে থাকে।এই চক্রের পরিচিত কেউ আশপাশে না থাকলে তারা ছিনতাইকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়ে আগন্তুকের টাকা-পয়সা, মোবাইল ও স্বর্ণালংকার লুটে নেয়।
 
কুসুম-বাগের গুল -বাগানে দুই. বসিয়া বিজনে কেন একা মনে পানিয়া ভরণে চললো গোরী তিন. করুণ কেন অরুণ অঁখি দাওগো সাকী দাও শরাব হায় সাকী এ অঙ্গুরী খুন নয় ও হিয়ার খুন খারাব চার. এত জল ও কাজল চোখে, পাষাণী আনলো বল কে টলমল জল মোতির মালা দুলিছে ঝালর পলকে পাঁচ. কেউ ভোলে না কেউ ভোলে অতীত দিনের স্মৃতি। 
কেউ দুখ লয়ে কাঁদে কেউ ভুলিতে গায় গীতি ছয়. এ নহে বিলাস বন্ধু ফুটেছি জলে কমল এ যে ব্যথা-রাঙা হৃদয় অঁখি জলে টলমল সাত. বাগিচায় বুলবুলি তুই ফুল-শাখাতে দিস্নে আজি দোল। 
আজো তার ফুল-কলিদের ঘুম টুটেনি তন্দ্রাতে বিলোল এমনিতরো গজলে গজলে নজরুল ভরে তোলেন সঙ্গীত ভা-ার।

তোমাদের ছেলে-মেয়েরা পড়ে উন্নত স্কুলে ওদের ছেলে-মেয়েরা কেন দৌড়ায় জীবিকার সন্ধানে? তোমরা সবে যাচ্ছো মাদ্রাজ-সিঙ্গাপুর একটুতে ওরা কেন রোগে-শোকে কাতরায় বিনা চিকিৎসাতে?
 তোমরা থাক অট্টালিকায় সুখ-শান্তি করে ওদের কেন দুচোখের পানি নিত্য ঝড়ে? ওদের ঘামে তোমাদের হয় গুল-বাগিচা কেন বিদায় নেয়না ওদের জন্মসূত্রে পাওয়া দারিদ্র্যতা?
 তোমাদের ওদের কেন হেথায় এত পার্থক্য? তোমরা মালিক, ওরা শ্রমিক নেই কেন ঐক্য?
 
 গুল এক প্রকার সুপরিচিত ফুল যা আধুনিক মানুষের কাছে সৌন্দর্যের প্রতীক ও ভালোবাসার প্রতীক হিসেবে সমাদৃত।
 গুল কে ফুলের রাণী বলা হয়। Rosaceae পরিবারের Rosa গণের এক প্রকারের গুল্ম জাতীয় গাছে গুল ফুল ফুটে থাকে। প্রায় ১০০ প্রজাতির বিভিন্ন বর্ণের গুল ফুল রয়েছে।
 গোলাপ পাঁপড়ির গড়ন ও বিন্যাসে একরূপ নান্দনিকতা রয়েছে যা মানুষকে আকৃস্ট করে। 
 
 গোলাপ থেকে অনেক শব্দের উৎপত্তি হয়েছে ভালোবাসার টানে।
 সুগন্ধ অর্থে গোলাপ, গোলাব, গোলাপজল, গুলাও, গুলাব, গুলাবি, গুল । এসব আবার ফুল অর্থেও ব্যবহৃত হয়। 
 গোলাপপাশ রৌপ্য-হস্তিদন্ত ইত্যাদি দ্বারা নির্মিত আধারবিশেষ, যার দ্বারা গোলাপজল ছিটানো হয়। গোলাপজাম এক রকম ফল যার রং গোলাপের মতো। গোলাপসরু উৎকৃষ্ট এক রকম চাল।
 
 বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, পাকিস্তান ও শ্রীলঙ্কার একটি জনপ্রিয় মিষ্টি গোলাপ জাম। এই মিষ্টি লাল মোহন নামেও পরিচিত। গোলাপ জাম নামের উৎপত্তি হয়েছে 'গুল' ও 'আব' এই দুটি শব্দ থেকে। 
 ' গুল ' অর্থ গোলাপ আর 'আব' অর্থ পানি অর্থাৎ এখানে গুলাব অর্থ গোলাপ জল। 
 আর মিষ্টিটি দেখতে কিছুটা জামের মত বলে নামের সঙ্গে 'জাম' যুক্ত হয়েছে। গোলাপ জামের ইতিহাস নিয়ে বিভিন্ন মত আছে। 
 
 গোলাপ বলতেই মন মাতানো সুগন্ধি এক ফুলের চিত্র আমাদের মানস পটে ভেসে উঠে! 
 আমরা যে গোলাপের নামে পাগল, তার মূল শব্দ হল- 'গুল! ফারসী –' গুল অর্থ ফুল- আর গুলাব অর্থ গুল মিশানো পানি (আব অর্থ পানি- আমরা অনেকেই জানি!) বা গোলাপ জল!
 গুলাব কিভাবে যেন বাংলায় গোলাপ হয়ে গেছে ! আমাদের ভাষায় আর তা ফুল মিশ্রিত পানি নয়, পুরোটাই ফুল! 