<word-গুল><sense1-পোড়া তামাক>
সস্তা ও সহজলভ্য হওয়ায় দেশে দাঁতের মাজন হিসেবে কিংবা দাঁতের ব্যথা থেকে তাৎক্ষণিক উপশম লাভের জন্য গুলের ব্যবহার ক্রমশ বেড়ে চলেছে। 
প্রধানত দরিদ্র ও অশিক্ষিত শ্রেণীর মানুষের মধ্যে এর ব্যাপক ব্যবহার লক্ষ্য করা যায়।  
গুল ঠোঁটের ফাঁকে গুঁজে ব্যবহার করা হয়। গুল ব্যবহারে মুখ, শ্বাসনালী, খাদ্যনালী ও মাড়ির ক্যান্সার হওয়ার আশংকা থাকে।

বেশীর ভাগ সেবনকারী মুখে চিবিয়ে খান, কিংবা পিকের সাথে ফেলে দেন। 
যেকোন তামাকদ্রব্যের মতোই ধোঁয়াবিহীন তামাকে নিকোটিন (Nicotine) আছে, এবং তা মুখের ভেতরের আস্তরণ দিয়ে শরীরে প্রবেশ করে।
 দেশে নারীদের মধ্যে ধোঁয়াবিহীন তামাক ব্যবহারের (১. জর্দা, ২. সাদাপাতা, ৩. পান মশলা, ৪. গুটখা, ৫. খৈনি, ৬. গুল, ৭. নস্যি ইত্যাদি ) প্রবণতা পুরুষের চেয়ে বেশি।
 
 জর্দা, গুল ও সাদাপাতার দাম অত্যন্ত কম হওয়ার কারণে এর ব্যবহার কমানো কঠিন হয়ে পড়ছে।
 গুলের ব্যবহার শহরের চেয়ে গ্রামে বেশী এবং ধনী ও মধ্যবিত্তের চেয়ে গরিবের মধ্যে বেশী বলে সাধারণভাবে ধারণা করা হয়। 
 পরিশেষে মন রাখবেন, ধোঁয়াবিহীন তামাকজাত দ্রব্য: জর্দা, সাদাপাতা, গুল খেতে আনন্দ কিন্তু ক্ষতির শেষ নাই। 
 
 পঞ্চগড়সহ রংপুর ও রাজশাহী বিভাগের ১৬ জেলায় প্রায় ৩০ লাখ নারী-পুরুষ ও শিশু গুল নামক এক তামাকজাত পণ্যে আসক্ত হয়ে পড়েছে।
 নতুন করে আসক্তের সংখ্যাও বাড়ছে আশঙ্কাজনকভাবে। 
 গুল সেবনের পর ক্ষতিকর প্রভাবের কথা না জানার কারণে অন্যের দেখাদেখি নারী এবং শিশুরাও গুলে আসক্ত হয়ে পড়ছে।
 
 তামাক পাতা দিয়ে জর্দা এবং তামাকের ডাটাসহ উচ্ছৃষ্ট অংশ দিয়ে তৈরি হচ্ছে গুল।
 ফেলে দেয়া ডাটার সঙ্গে নিম্নমানের কিছু তামাক মিশ্রণ করে তৈরি করা হয় গুল।
 এসব কারণে অধিকাংশ বিড়ি কোম্পানিই গুল তৈরি করে থাকে। 
 
 খুব দ্রুত নার্ভের ওপর বিরূপ প্রভাব ফেলে। 
 গুল সেবনের কারণে মুখে ক্যান্সারের ঝুঁকি অনেক বেড়ে যায়। অনেকে আছেন যারা সারাক্ষণ মুখে গুল রেখে দেন।
 যে স্থানে নিয়মিত গুল লাগানো থাকে ধীরে ধীরে সেই স্থানটিতে ক্ষতের সৃষ্টি হয়। পরবর্তীতে এই ক্ষত স্থানটি ক্যান্সারে রূপ নেয় বলে তিনি জানান।
 
 গুল স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর এবং স্বাস্থ্যের জন্য উপকার । 
 গুল খেলে হার্টের সমস্যা হয় কিন্তু এই গুল আবার দাঁতের ব্যাথা দূর করে । কিন্তু দাঁতের জন্য আবার ক্ষতিও করে । 
 গুল ব্যবহার করবেন আঙ্গুলে নিয়ে দাঁতের মারিতে দিবেন । দেওয়ার পর একটু ফু দিবেন যাতে বাড়তি গুল বেরিয়ে যায় ।
 
  দাঁত মাজার জন্য, দাঁতের সুস্থতার জন্য উল্লিখিত উপাদানগুলো দাঁত পরিষ্কারের কাজে ব্যবহার করা যেতে পারে। 
  তবে আমাদের দেশে অনেকেই রয়েছেন, যাঁরা মনে করেন গুল দিয়ে দাঁত মাজলে দাঁতের গোড়া শক্ত হয় এবং দাঁত ভালো থাকে। 
  তাদের এই ধারণা ভুল তো বটেই, উল্টো গুল মুখের জন্য ক্ষতিকরও।
  
  গুল মুখে ধূমপানের মতোই ক্ষতিকর প্রভাব ফেলতে পারে বলে ক্যানসার বিশেষজ্ঞরা মনে করছেন। কাজেই মিথ্যা ধারণার বশবর্তী হয়ে আর দাঁতে গুল ব্যবহার করবেন না।
দাঁতের ব্যথার জন্য কিংবা দাঁতের গোড়া নরম হয়ে গেলে দন্ত্যচিকিৎসকের মাধ্যমে পরীক্ষা করান।
 পরামর্শক্রমে চিকিৎসা করান। গুল ব্যবহারের ভুল সিদ্ধান্ত বাদ দিয়ে মুখগহ্বরের ক্ষতি থেকে নিজেকে রক্ষা করুন।
 
 উত্তরাঞ্চলে ১৬টি জেলায় মাদকদ্রব্য হিসাবে ‘গুল’ ব্যবহার ব্যাপকহারে বৃদ্ধি পাচ্ছে। এখন পাঁচ বছরের বালক থেকে শুরু করে ৮০ বছরের বৃদ্ধেরও গুল দিয়ে দাঁত মাজা অভ্যাসে পরিণত হয়েছে।  
মানব দেহের পক্ষে মারাত্মক ক্ষতিকর গুল তামাক গাছের পরিত্যক্ত ডালপালা ও শিকড় শুকিয়ে পাথর, চুন, ছাই মিশিয়ে অস্বাস্থ্যকর আঠারকলে চাকতিতে গুঁড়া করে তৈরি করা হয়।
 চিকিত্সকের অভিমত, স্বাস্থ্যের পক্ষে সিগারেট, বিড়ি অথবা জর্দার চেয়ে গুল ক্ষতিকর।