<word-এঁটে><sense3-লাগিয়া দেওয়া>
দুয়ার এঁটে ঘুমিয়ে আছে পাড়া কেবল শুনি রাতের কড়ানাড়া 'অবনী বাড়ি আছো?
' বৃষ্টি পড়ে এখানে বারোমাস এখানে মেঘ গাভীর মতো চরে পরাঙ্মুখ সবুজ নালিঘাস দুয়ার চেপে ধরে– 'অবনী বাড়ি আছো?
' আধেকলীন হৃদয়ে দূরগামী ব্যথার মাঝে ঘুমিয়ে পড়ি আমি সহসা শুনি রাতের কড়া নাড়া 'অবনী বাড়ি আছো?'

মাথায় একজোড়া শিং এঁটে রাতের বেলা জঙ্গলে এলেন স্যার জন ফলস্টাফ। তাকে দেখতে পেয়েই ওক গাছের আড়াল থেকে বেরিয়ে এলেন মিসেস ফোর্ড। 
সাথে সাথেই তাকে জড়িয়ে ধরে চুমু খেলেন ফলস্টাফ। সেই সময় বেজে উঠল শিঙ্গা। 
একদল ছোটো ছেলেমেয়ে এসে তাদের ঘিরে ধরল। তাদের সবাইর হাতে রয়েছে জ্বলন্ত মোমবাতি।

'হারমোনিয়াম'-এ উপনীত হয়ে সম্পূর্ণ হয় তার গতি। 
চোখে চশমা এঁটে কম্পাসে পেন্সিল সেটে কাগজে বৃত্ত টানতে বসলে পরিমিতির নিটোল সঞ্চারপথ মিলে যায় বটে শেষাবধি। 
তবে কি এই মিলে যাওয়া'-কেই তথাকথিত বাঙালি মধ্যবিত্তের গোদা গোদা ইচ্ছাপূরণের গল্পের তকমায় ভূষিত করা হয়েছিল একদিন? হতে পারে।

ডাকটিকিটে কাজী নজরুল ইসলাম. জীবদ্দশাতেই কবি নজরুল নিজেকে দেখে গেছেন ডাকটিকিটে। 
এমন রাজকীয় সমাদর জগতের কম মনীষীরই জুটেছে।
 ব্রিটিশ উপনিবেশবিরোধী এই কবি কত না চিঠি পাঠিয়েছেন খামের ওপর রাজা পঞ্চম জর্জ আর ষষ্ঠ জর্জের প্রতিকৃতি-সংবলিত ডাকটিকিট এঁটে! 
 
 নালিশের বিশাল ফর্দ ছিলো বেগুনী খামে লুকোনো।কেন যে সে জানেনা!
 হাতে হাত রেখে সাগরের নীলে মন ভেজাতে হয়।
 বোকা ছেলেটা এটাও বোঝেনা -শুধু সে পাশে থাকলেইসমুদ্রের ফেনিল ঢেউ এসেআলতো করে ... কাঁচের বোতলে ছিঁপি এঁটে দিয়ে বিশ্বাসের যে বেগুনি খাম তোমায় দিলাম - মাঝ দরিয়ায় সে বার্তা তুমি উন্মুক্ত করে দিয়ো মৃদু সুরে বাতাসের কানে।
 
 কৃতজ্ঞ আমি কোনো এক শোক প্রহরে নীল খামের ওপর ডাকটিকিট এঁটে সাহিত্যের সেই রাজপুত্তুরকে চিঠি লিখি... প্রিয় লেখক, আপনি চলে যাওয়ার পর মেঘলা আকাশ ছুঁয়ে বৃষ্টি এসেছিল। 
 সেদিন ভেতরে চেপে রাখা কষ্ট বৃষ্টিতে ভিজতে দিয়েছি।
 আমি লুকিয়ে লুকিয়ে সেদিন আপনার জন্য কাঁদিনি।
 
  চিঠির খামের ওপর ডাকটিকিট এঁটে দেওয়ার প্রচলন হয় ১৮৪০ সালে, গ্রেট ব্রিটেনে। 
  তারপর বিশ্বের বিভিন্ন দেশ সানন্দে গ্রহণ করেছে ব্রিটিশ ডাক বিভাগের এ নতুন আবিষ্কার। 
  প্রথমদিকের ডাকটিকিটে শুধু রাজার মুখ দেখা যেত। প্রজা যতই প্রতিভাধর হোক, এই ছোট্ট কাগজে তার কোনো ঠাঁই ছিল না।
  
 যখন নামিবে আঁধার ২ খামের ওপরে লেখা ঠিকানাটা অস্পষ্ট হয়ে গেছে।
 প্যাচপ্যাচে কাদায় ঢুঁড়ে ফেলেছি শহরের যত গলি, কিন্তু দেখা পাইনি একটা লোকেরও। দুই একটা বাড়ির সামনে গিয়ে হাঁক দিলাম।
 কেউতো সাড়া দিলোইনা, উলটো ঠকাস শব্দে জানালা এঁটে দিলেন ক'জন। 
 
 একটা খাম জমিদারের নামে লিখে, ভেতরে সাদা এক টুকরো কাগজ দিয়ে, খামের মুখ এঁটে জমিদারের বাড়ীতে হাজির ৷
 তখন সবাই খেতে বসেছে। 'মশাই, এই চিঠিটা কাজী সাহেব পাঠিয়েছেন।
 —'ও, তাই নাকি, আমার কি সৌভাগ্য, কাজী সাহেব নিশ্চয়ই এই বিয়েতে ছেলেকে আশীৰ্বাদ জানিয়েছেন।
 
 ভালবাসার নীল খামে ছিল গোলাপী আঁধার চিঠি। তাতে ছিল লেখালেখি, পড়াপড়ি, উড়াউড়ি।
 আসলে পড়াপড়ির জন্য চিঠি উড়ে যেত অথবা উড়ানো হত স্বপ্নের পাখায়। 
 প্রেয়সী তার ঝুল বারান্দায় হরকরার পথ চেয়ে দিন গুনত। প্রাপক লিখো যত্ন করে আমার ছোট্ট নামে মনে করে চিঠির মুখটা এঁটে দিও ।