<word-এঁটে><sense1-কলা, কচু ইত্যাদি গাছের মূল>
প্রায় দু হাজার বছর আগেও কচু চাষ করা হতো। কচুগাছের পাতাকেই শাক হিসেবে খাওয়া হয়। 
কচুগাছের এঁটেত সবকিছুই ভক্ষণযোগ্য। কচুগাছের এঁটেেই আসলে কচু থাকে। 
এটাকে সাধারণত কচু মুখী বা মুখী কচু বলা হয়ে থাকে। কচুগাছের এঁটে ও পাতা ছাড়াও এর ডাল, কান্ড, ফুল, লতি - সবই খাওয়া হয়। ইলিশ ও চিংড়ি মাছ দিয়ে কচুর তরকারি বাংলাদেশে খুবই জনপ্রিয়।

মাটিতে জন্ম নেয়া কচুর সংখ্যাই বেশি। অনেক প্রজাতির কচু আছে যেগুলো বনে জঙ্গলে জন্মে থাকে,এগুলো বুনো কচু নামে পরিচিত। এই ধরনের কচু মানুষের খাওয়ার উপযোগী নয়।
 মানুষের খাওয়ার উপযোগী জাতের ভেতরে, মুখী কচু ,দুধ কচু, মান কচু, পানি কচু, পঞ্চমুখী কচু ও ওল কচু উল্লেখযোগ্য। 
 কচুর এঁটে, লতি, পাতা ও ডাটা প্রায় সব অংশই খাওয়ার উপযোগী।
 
 কচু নানা গুণে ভরা একটি পুষ্টিকর খাদ্যও বটে। 
 প্রজাতিভেদে কচুর শাক, কচুর মুখী, কচুর লতি সবই আমরা খেয়ে থাকি; পাতা, কাণ্ড বা এঁটে কিছুই ফেলে দেই না। 
 কচুর মধ্যে প্রচুর ভিটামিন-এ থাকায় দিনকানা লোকেরাও রাতকানা রোগ প্রতিরোধে উপকার পায়।
 
  কচু শাকে ভিটামিন এ. ডি এবং প্রচুর পরিমাণে লৌহ আছে। যা মানব দেহের জন্য খুবই উপকারী। তবে অনেকেই মনে করেন, কচু খাওয়া বেশ ঝামেলার কাজ। 
  তাই অন্য সব সবজি খেলেও কচু ... কচুর এঁটে, লতি, পাতা ও ডাটা প্রায় সব অংশই খাওয়াই উপযোগী। 
  কচুর শাকে রয়েছে প্রচুর পরিমাণ ভিটামিন এ, বি, সি, ক্যালসিয়াম ও লৌহ।
  
মেলায় প্রবেশ করতেই চোখে পড়ে বাগেরহাটে উৎপাদিত উন্নত জাতের কচু। এর উচ্চতা পাতাসহ ১১ ফুট। এর এঁটে কচু ছয় ফুট। এই কচুর কাছেই দর্শণার্থীদের ভিড় সব চেয়ে বেশি। 
দর্শণার্থীদের বেশিরভাগই মেলা প্রাঙ্গনে ঢুকে এই কচু ব্যাকগ্রাউন্ডে রেখে ছবি বা সেলফি তুলছেন।
 মেলায় আগতদের আলোচনার শীর্ষে বাগেরহাটের এই কচু।
 
 কচু মাটিতে ও পানিতে দু স্থানেই বেশ সহজেই জন্মাতে পারে। তবে মাটিতে জন্ম নেয়া কচুর সংখ্যাই বেশি। 
 অনেক প্রজাতির কচু আছে যেগুলো বনে জঙ্গলে জন্মে থাকে। এগুলো বুনো কচু নামে পরিচিত। এ ধরনের কচু মানুষের খাওয়ার নয়।
 মানুষের খাওয়ার উপযোগী জাতের ভেতরে কচু, দুধ কচু, মান কচু, পানি কচু, পঞ্চমমুখী কচু ও ওল কচু উল্লেখযোগ্য। কচুর এঁটে, লতি, পাতা ও ডাটা প্রায় সব অংশই খাওয়াই উপযোগী।
 
 কচুতে বেধে রাখা লেমিনেটিং করা তথ্যপত্রে জানা যায়, এই কচুর নাম মানকচু। 
 এটি স্থানীয় উন্নত জাতের কচু। এর এঁটে অংশ অর্থাৎ কন্দের উচ্চতা ছয় ফুট। আর কা-সহ এর উচ্চতা ১১ ফুট।
এই কচু উৎপাদন করেছেন বাগেরহাটের মোল্লাহাট উপজেলার দাড়িয়াল গ্রামের আনসার আলী। এটি খুবই স্বাদের কচু।

কচুগাছের এঁটে ও পাতা ছাড়াও এর ডাল, কান্ড, ফুল, লতি - সবই খাওয়া হয়। ইলিশ ও চিংড়ি মাছ দিয়ে কচুর তরকারি বাংলাদেশে খুবই জনপ্রিয়।
 এছাড়াও ভর্তা ও ভাজি করেও কচুগাছের বিভিন্ন অংশ খাওয়া হয়।
 কচুশাক বিভিন্নভাবে খাওয়া হয়। তবে কচুপাতা ভর্তা ও ডাল বেশি জনপ্রিয়।
 
বন-জঙ্গলে জন্মে বুনো কচু। বুনো কচু মানুষ খায় না। অনুমান করা হয়, প্রায় ২ হাজার বছর আগে থেকেই মানুষ কচুর চাষ করতে শুরু করে। 
কচুর খাবার উপযোগী জাতগুলোর মধ্যে অন্যতম হচ্ছে—মান, শোলাকচু, মুখি, পানি, পঞ্চমুখী, ওল, দুধ ইত্যাদি।
 প্রজাতিভেদে কচুর এঁটে, শেকড়, লতি, পাতা ও ডাঁটা সবই খাওয়া যায়।
 
 কচুর ছরা বা কচুর মুখি Aroid পরিবারের অন্তর্গত উদ্ভিদ। এটি ভুগর্ভস্থ মাংসল এঁটে ।
 বৃহত্তম এশিয়া, প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপ, পশ্চিম আফ্রিকা এবং দক্ষিণ আমেরিকার আমাজন অঞ্চলের জনপ্রিয় সবজি কচুর মুখি। 
 এর পাতা হার্টের আকৃতির এবং গন্ধ বাদামের মত।