<word-এঁটে><sense2-পেরে ওঠা>
স্ত্রী ভিক্টোরিয়া স্কাই ডাইভ করতে যাবেন শুনে তাকে মেরে ফেলার ফন্দি এঁটে তার প্যারাস্যুট যাতে আকাশে না খোলে, আগেভাগেই তার ব্যবস্থা করে রেখেছিলেন স্বামী এমিল সিলিয়ার্স। 
এমিল ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর জওয়ান। 
বৃহস্পতিবার ব্রিটেনের উইনচেষ্টার ক্রাউন কোর্ট স্ত্রীকে খুনের চেষ্টার দায়ে দোষী সাব্যস্ত করেছে ৩৮ বছর বয়সী এমিলকে।

ওর সঙ্গে কথায় এঁটে ওঠা মুশকিল। আমি খুব ক্ষীণ গলায় বলি, ছিঃ ছিঃ, তুমি এ কী বলছ।
 ত্রিপর্ণা ফুপিয়ে ওঠে, তারপর নাগেরবাজারেরটাও তো না করে দিলাম তোমার মুখ চেয়ে। এ কথাটাও আপাদমস্তক মিথ্যে।
 নাগেরবাজারের পাত্রপক্ষের যা দাবি ছিল, দেবার সঙ্গতি ছিল না ওদের।
 
 কন্যা - কর্মস্থলে কারও বুদ্ধির সঙ্গে এঁটে ওঠা কঠিন হবে। অর্থযোগ মধ্যম। প্রেমের ক্ষেত্রে বাধা তবে শরীর নিয়ে সমস্যা নেই। 
 তুলা - কর্মক্ষেত্রে সুফল লাভের সম্ভাবনা। নানা দিকে অর্থ উপার্জন। প্রণয়ে বাধা হতে পারে। অর্থযোগ মধ্যম। 
 বৃশ্চিক - কর্মস্থলে শান্তি বজায় থাকবে।
 
চাষে যে আর পেরে ওঠা দায়। বোঝেনি তখন, চেন্নাইয়ের মতো বড় শহরে দু'হাজার টাকায় এঁটে ওঠা যাবে না। 
খেতেই খরচ সাতশো টাকা। মাথা গুঁজতে আরো তিনশো।
 বাকি খরচ সামলে বাড়ি পাঠানোর মতো হাতে থাকতো না কিছুই। সঞ্চয় তো সেখানে বিলাসিতা, আয়-ব্যয়ের সমঝোতা রাখাই দুষ্কর।
 
 জার্মানদের সঙ্গে এঁটে ওঠা কঠিন হবে সুইডেনের। 
 পাশাপাশি বিশ্বকাপে বরাবর ধারাবাহিকভাবে ভাল খেলা মেক্সিকোও বিপদে ফেলে দিতে পারে এই স্ক্যানডেনেভিয়ান দেশটিকে। 
 গতবার ব্রাজিলে আয়োজিত ২০১৪ বিশ্বকাপে কাঁপিয়ে দিয়েছিল উত্তর আমেরিকার এই দেশটি। 
 
এমনিতেই দামের লড়াইয়ে চীনের সঙ্গে যুঝে ওঠা শক্ত। ইউয়ানের দর কমার পরে তা আরো কঠিন হবে। 
ফলে অন্যান্য দেশেও রফতানির যুদ্ধে চীনের সঙ্গে এঁটে ওঠা মুশকিল। 
অবস্থা সামলানোর রাস্তা খুঁজতে মুখ্য আর্থিক উপদেষ্টা অরবিন্দ সুব্রহ্মণ্যন এবং নীতি আয়োগের ভাইস চেয়ারম্যান অরবিন্দ পানাগড়িয়ার সঙ্গে সম্ভবত শিগগিরই বৈঠকে বসবেন তিনি।

ভারতীয় টিম ম্যানেজমেন্ট মনে করে, শুধু ব্যক্তিগত দক্ষতা দিয়ে কমনওয়েলথ গেমস, এশিয়ান গেমস, ওয়ার্ল্ডকাপের মতো প্রতিযোগিতায় এঁটে ওঠা সম্ভব নয়।
 স্কিলের পাশাপাশি মানসিক শক্তিও একটা ফ্যাক্টর। 
 যার জন্য অত্যাধুনিক নিউরোট্র্যাকার প্রযুক্তির উপর জোর দেওয়া হচ্ছে।
 
গত বছর পঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়, আইআইটিগুলির থেকে অনেক ওপরে স্থান পাওয়ায় (ত্রয়োদশ) অনেকেই চমকে গিয়েছিলেন। এ বার অবশ্য তারা পিছিয়ে ৩৯-এ। 
এ বছর তালিকা তৈরির ক্ষেত্রে শিল্পক্ষেত্র থেকে উপার্জন এবং আন্তর্জাতিক দৃষ্টিভঙ্গিকে গুরুত্ব দেওয়ার ফলেই পিইউ পিছিয়ে গিয়েছে বলে মনে করা হচ্ছে। যদিও নতুন গবেষণা ও সেই সংক্রান্ত প্রকাশনার ক্ষেত্রে তারা বেশ ভাল ফল করেছে।
পঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অরুণ কুমার গ্রোভার স্বীকার করেছেন, ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স এবং আইআইটি-র মতো প্রতিষ্ঠানগুলির সঙ্গে প্রতিযোগিতায় এঁটে ওঠা তাদের পক্ষে কঠিন, কারণ সেগুলি শিল্পক্ষেত্র থেকে যথেষ্ট অর্থ এবং অন্যান্য সহায়তা পেয়ে থাকে।

ফাইনালে আগে দুই দলই কিয়েভে মহারণের মঞ্চে অনুশীলন সারল। কোনও দলকে দেখেই বাড়িতে চাপ লক্ষ্যে করা গেল না। তবে চাপ যে কিছুটা আছে সেটা মেনে নিচ্ছেন দুই দলের ম্যা নেজার। 
ফুটবল প্রতিভা বা ব্যাক্তিগত নৈপুণ্যের শীর্ষে থাকা রিয়াল মাদ্রিদের বিরুদ্ধে এঁটে ওঠা যে খুব সহজ হবে না মেনে নিচ্ছেন ইংলিশ ক্লাবের কোচ ক্লপ। 
টানা তিনটি ফাইনালের মঞ্চে মাঠে নামবে জিদানের দল তাই কিক অফের আগে তাঁদের অত্মবিশ্বাস বেশি থাকবে, তবে ক্লপ এটাও মনে করিয়ে দিচ্ছেন প্রতিপক্ষকে নিজেদের পর্যায়ে নামিয়ে আনতে পারলে চ্যা ম্পিয়ন হওয়াটা অসম্ভব নয়। তাঁরা সেটাই করতে চান ।

বিশেষত মোবাইল প্রযুক্তিতে সকলে স্বচ্ছন্দ না-হওয়ায় প্রতিবন্ধকতা বাড়ে। 
মাঠে যাঁরা কৃষিকাজ করেন, তাঁদের কাছে তথ্য পৌঁছে দেওয়া খুব মুশকিল।''
 এক অফিসারের বক্তব্য, পূর্বাভাস পেয়ে সঙ্গে সঙ্গে জেলাশাসকদের তা জানিয়ে দেওয়া হয়। কিন্তু তথ্য জেনেও বড় বড় জেলায় সময়ের সঙ্গে লড়াই করে এঁটে ওঠা সম্ভব হয় না।