<word-তারা><sense3-নেত্রগোলক>
 আমার চোখের তারা ঝরবে না, তোমাকে দেখার সাধ মরবে না গো তোমাকে দেখার সাধ মরবে না।।
 একটি জনম নয়, হাজারও জনম তোমাকে দেখি যদি সেও বড় কম ও সেও বড় কম একে একে সব পাওয়া হয়তোবা ফুরাবে আমার এ মন তবু ভরবে না।। 
 মরণ যতই হোক অথৈ আঁধার পারবে না ঢেকে দিতে এই অধিকার গো এই অধিকার একে একে সব আলো হয়তোবা হারাবে চোখের পলক তবু পড়বে না।।
 
দুজনের পিঙ্গল আখি, অন্যদের চোখের তারা কালো। কারো চোখ টানা টানা, কারো চোখ আয়তাকার। কেউ বা পেয়েছে সুচারু আখিপল্লব।
 চিত্রধনুর মতো ভ্রু। কারো মুখ বৃত্তাকার, কারো মুখ পানপাতা, বট পাতা। 
তাদের বাপের বাড়িতে অন্ন ছিল, তাই তারা বিকশিত হয়েছে সজীব তরুর মতো। তারা স্বাস্থ্যবতী। সুস্তনী, সুনিতম্বিনী।

চোখের নিমেষে মিলিয়ে যায়। আমার দিকে চেয়ে দেখ, সংসারের স্বপ্ন মিলিয়ে গিয়ে সংগ্রাম মখর দিনই বাস্তব হোয়ে উঠেছে। আমাকে দেখেও কি শিখছিস না ।
 হাসনা অবাক দটো চোখের তারা মেলে মেয়ের গমন পথের দিকে চেয়ে থাকে ।
 মাথার শিরা উপশিরা দপদপ করে উঠে। শবনম যে কখন একজন য.বতী নারীতে পরিণত হয়েছে তা যেন খেয়ালেই আসেনি তার ।
 
 ভার্জিলিওর বউ বেশ টুকটুকে ফর্সা, নাম ফাচমা (ফাতিমা), সে হাফপ্যান্ট আর স্যান্ডোগেঞ্জি পরে আমাকে দরজার কাছে অভ্যর্থনা জানাল । নানারকম রান্না-বান্নাতে ব্যস্ত হয়ে পড়ল বউটা । 
 বছর পাঁচের ছেলে বাবার মতো দেখতে– বেশ ময়লা রং, মেয়েটা একটু বড়, ঠিক মায়ের মতো ফর্সা । 
 তার মাথার চুল লাল লাল, চোখের তারা নীল |
 
 এর ফলে এখন মাসুষের চোখের তারা স্ক্যান করে তা ইলেকট্রনিক্স ডিভাইসের পাসওয়ার্ড হিসেবে ব্যবহার করার দুয়ার খুলে গেছে।
 নতুন এই আইস্ক্যানিং সুবিধা ইলেকট্রনিক্স ডিভাইসে ব্যবহার করার জন্য আইলক তৈরি করেছে মাইরিস নামের একটি ছোট্ট ডিভাইস। 
 এই আইস্ক্যানিং সিকিউরিটি সিস্টেম তৈরি করেছে প্রযুক্তিপন্য নির্মাতা আইলক।
 
 প্রযুক্তিপন্য নির্মাতা আইলক তৈরি করেছে এই আইস্ক্যানিং সিকিউরিটি সিস্টেম। এর ফলে এখন মাসুষের চোখের তারা স্ক্যান করে তা ইলেকট্রনিক্স ডিভাইসের পাসওয়ার্ড হিসেবে ব্যবহার করার দুয়ার খুলে গেছে।
 নতুন এই আইস্ক্যানিং সুবিধা ইলেকট্রনিক্স ডিভাইসে ব্যবহার করার জন্য আইলক তৈরি করেছে মাইরিস নামের একটি ছোট্ট ডিভাইস। 
 এই ডিভাইসটি ইউএসবি পোর্টের মাধ্যমে ব্যবহার করা যাবে কম্পিউটার, ট্যাবলেট পিসি বা স্মার্টফোনে।
 
 কায়েতপাড়ার সংকীর্ণ পথে কোনোবার রথ চলে নাই। শীতলবাবুর হুকুমে বেলা প্রায় তিনটার সময় বাবুদের রথটি অনেক চেষ্টায় যাদবের গৃহের সম্মুখ পর্যন্ত টানিয়া আনা হইল।
 পাগলদিদিকে কোনোমতে চোখ মেলানো গেল না, যাদব কষ্টে চোখ মেলিয়া একবার চাহিলেন। 
 চোখের তারা দুটি এখন তাহার আরও ছোটো হইয়া গিয়াছে। তারপর যাদবও আর সাড়াশব্দ দিলেন না।
 
 শিশুর বয়স বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে চোখের মণির রং বদলায়। সাধারণত তিনটি জিন মণির রঙে প্রভাব ফেলে। 
 এর মধ্যে দুটি জিন সহজে শনাক্ত করা যায়। চোখের তারা আকার পরিবেশের ওপর অনেকটা নির্ভর করে। বেশি আলোতে চোখের তারা বড় হয়ে যায়। 
 তখন তারার আশপাশের কোষগুলো এর সঙ্গে সামঞ্জস্য আনে। এতে চোখের রং বদলায়। তবে এই রংবদল হঠাৎ করে চোখে পড়ে না।
 
 চোখের মণির আকার সমসময় পরিবর্তিত হয়৷ এটা নির্ভর করে আলোর গভীরতার ওপর ৷ 
 অন্ধকার পরিবেশে যতটা সম্ভব আলো প্রবেশ করানোর জন্য চোখের তারা বড় হয়ে যায় ৷
 আবার প্রখর সূর্যের আলোয় রেটিনাকে তাপ থেকে রক্ষা করার জন্য ছোট হয়ে যায় মণি৷ চোখের তারার রঙিন অংশ বা কনীনিকা আলো আঁধারের এই নিয়ন্ত্রণের জন্য দায়ী ৷ 
 
কালো চোখের তারা দিয়েই সকল ধরা দেখি, কালো দতের কালি দিয়েই কেতাব কোরাণ লেখি | জনম কালো, মরণ কালো, কালো ভূবনময় ; চাষীদের ওই কালো ছেলে সব করেছে জয় | 
সোনায় যে জন সোনা বানায়, কিসের গরব তার' রঙ পেলে ভাই গড়তে পারি রামধণুকের হার |
 কালোয় যে-জন আলো বানায়, ভুলায় সবার মন, তারি পদ-রজের লাগি লুটায় বৃন্দাবন 
 