<word-তারা><sense1-এক প্রকার  চিহ্ন> 
গুরুত্বপূর্ণ ই-মেইল আলাদা করতে জি-মেইলে রয়েছে তারা চিহ্ন ব্যবহারের সুযোগ। 
জি-মেইলের ইনবক্সের হোমপেজে প্রতিটি ই-মেইলের পাশে একটি করে অনুজ্জ্বল তারা চিহ্ন দেখা যায়। 
আপনি যদি কোন মেইলকে গুরুত্বপূর্ণের তালিকায় রাখতে চান তবে সেই তারাে ক্লিক করুন। সাদা রংয়ের তারা তখন হলুদ রং ধারণ করবে। 

তালিকায় তারা চিহ্ন দেয়া প্রার্থীদের বিষয়ে অনুসন্ধান করে চাঞ্চল্যকর সব তথ্য উঠে এসেছে। 
এর মধ্যে তালিকার ২৮ নং ক্রমিকে থাকা শারমিন সুলতানা বিভাগের সাবেক সভাপতি প্রফেসর ড. কাজী আক্তার হোসাইনের ভাগ্নি।
 ৬ নম্বর ক্রমিকে থাকা ইসরাত জাহান একই অনুষদের ব্যবস্থাপনা বিভাগের শিক্ষক জাহাঙ্গীর সাদাত সোভনের স্ত্রী।
 
  প্রথমেই একটি ফ্রন্ট স্লাশ চিহ্ন এবং একটি তারা ছিহ্ন দিয়ে কমেন্ট ব্লক শুরু করা হয়েছে এবং শেষে কমেন্ট ব্লকটি শেষ করার জন্য এর উল্টা অর্থাৎ প্রথমেই তারা চিহ্ন এবং পরে ফ্রন্ট স্লাশ ছিহ্ন দেয়া হয়েছে।
  এবং মাঝে কমেন্টটি লেখা হয়েছে। ফাইলটি রান করার সময় কম্পাইলার যখনই একটি ফ্রন্ট স্লাশ চিহ্ন এবং একটি তারা ছিহ্ন পাশাপাশি পাবে এবং তারপর কোন লেখার পর যখন একটি তারা ছিহ্ন এবং একটি ফ্রন্ট স্লাশ চিহ্ন পাবে।
  এর মাঝে যে লেখাগুলো থাকবে সেটা পড়বে না। কারণ সে বুঝবে এটা কমেন্ট ব্লক। তাই এ লেখার কোন মুল্য নেই তার কাছে। 
  
রুবি পাথর ক্রিস্টাল বা কাচের মত দেখতে হয় আবার এই রুবি পাথরের উপর আলো পরার সাথে সাথে উপর পীঠে তারা চিহ্ন দেখা যায় তখন তাকে আমরা তারা রুবি পাথর বলে থাকি। 
তারা রুবি পাথর দেখতে ইটের মত ঘোলা থেকে শুরু করে কাঁচের মত স্বচ্ছ হয়ে থাকে।
 আরও সহজ করে বলতে আঁখের রস, আঁখের রস থেকে গুঁড়, আঁখের চিনি সব কিছুই আঁখ থেকে হয়।
 
 হোয়াটসঅ্যাপের মেসেজ বোল্ড করতে শুরুতে তারা (*) চিহ্ন দিয়ে লেখা শুরু করুন। 
 লেখা শেষ হলে আবার তারা (*) চিহ্ন দিন। পরবর্তীতে সেন্ড বাটনে চাপ দিলেই দেখবেন আপনার মেসেজটি বোল্ড আকারে প্রাপকের কাছে পৌঁছে গেছে।
মেসেজ ইটালিক করে পাঠাতে শুরুতে আন্ডারস্কোর (_) দিয়ে লেখা শুরু করতে হবে।

আপনি যদি গৃহস্থালী সরঞ্জাম ব্যবহার করে থাকেন এবং অচিরেই যদি আরও ক্রয়ের পরিকল্পনা থাকে তবে খেয়াল করে সেইসব সরঞ্জামই ক্রয় করবেন যেগুলোতে এনার্জি তারা চিহ্ন দেয়া আছে। 
এগুলো আপনার জন্য ৯০% পর্যন্ত বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী হবে।
বিদ্যুৎ সাশ্রয়ের জন্য উপরের কৌশলগুলো প্রয়োগ করা হলে তাতে প্রত্যেকেই লাভবান হবেন।

 ইচ্ছে করলেই এক বা একাধিক আনওয়ান্টেড ফ্রেন্ড থেকে হাইড হয়ে থাকতে পারেন চ্যাটিং উইন্ডোতে।
এজন্য প্রথমে চ্যাট বারে ক্লিক করে সবার উপরে ডানে চ্যাট সেটিংস তারা চিহ্ন এ যেতে হবে।
 সেখান থেকে Advanced Settings এ যেতে হবে। ছবি দেখলেই পরিষ্কার হয়ে যাবেন।
 
 ইনস্পেক্টর তার নোটখাতায় এই তিন সন্দেহভাজনের একজনের নামের পাশে তারা চিহ্ন দিলেন - অর্থাত্‍ একে আরো বেশি জিজ্ঞাসাবাদ করা দরকার।
 বলতে পারেন কোন ব্যক্তির নামের পাশে তিনি তারা চিহ্ন দিয়েছিলেন এবং কেন?
অবশ্যই কারণ ব্যাখ্যা করতে হবে। কারণ ব্যাখা না করে সঠিক সন্দেহভাজনের নাম বললেও উত্তর ভুল ধরা হবে। 

হোটেলগুলোর নির্দিষ্ট করতেই থ্রি তারা বা ফাইভ তারা চিহ্নগুলো ব্যবহার করা হয়ে থাকে।
 অর্থাৎ যত বেশি তারা চিহ্ন সম্বলিত হোটেল হবে তার আবাস সুবিধাগুলো ততবেশি বিলাসবহুল হবে।
 স্বাভাবিকভাবেই ১,২,৩,৪, তারা বিশিষ্ট হোটেলের তুলনায় ৫ তারকা চিহ্নিত হোটেল আরও বেশি সুবিধাসম্পন্ন হবে।
 
 ইয়াহুতে পাসওয়ার্ড রিমেম্বার করে রাখতে দিলে এরপর প্রতিবার লগইন করার সময় পাসওয়ার্ডের জায়গায় তারা চিহ্ন দেখা যায়। 
 কিছু কিছু সফটওয়্যার আছে যেগুলো এই তারা চিহ্নগুলো ভেদ করে পাসওয়ার্ডগুলো পড়ে ফেলতে পারে। 
 আপনি ইচ্ছে করলে এই ধরনের সফটওয়্যার ব্যবহার করতে পারেন। নিচের কোডটা দেখুন। 
