<word-তারা><sense2-নক্ষত্র>
ভারতীয় জ্যোতির্বিজ্ঞান অনুসারে তারা হল চন্দ্রপথএর ২৮ ভাগের প্রতিটির নাম যেগুলো চন্দ্রনিবাস নামে পরিচিত ।
 সূর্যের গতিপথকে যেমন ১২ ভাগে ভাগ করে প্রতি ভাগের নাম রাখা হয়েছে রাশি তেমনি চন্দ্রপথকে ২৮ ভাগে ভাগ করে প্রতি ভাগের নাম রাখা হয়েছে তারা ।
 বিভিন্ন দেশে এই চন্দ্রনিবাসসমূহের নাম বিভিন্ন । 
 
 মহাকাশে সবচেয়ে বড় তারা কোনটা?
 এই প্রশ্নটার জবাব দেবার সময় সম্ভবত এখনো আসেনি।
 নিজেদের ছায়াপথ আকাশগঙ্গার সবগুলো নক্ষত্রকেও খুঁটিয়ে দেখা হয়নি আমাদের। তাই মহাবিশ্বের আপাত অসীম শুন্যতার মাঝে সর্ববৃহৎ তারা কোনটা, সেটা খুঁজে বের করা এখনো আমাদের সাধ্যাতীত।
 
  মহাকাশে ভাসমান গ্যাস ও ধূলিকনার মেঘ থেকে তারা জন্ম নেয়। 
  এক একটি নিহারীকায় গ্যাস ও ধুলিকনার পরিমান এত বেশি থাকে যে সেখান থেকে কয়েক হাজার এমনকি কয়েক লক্ষ নক্ষত্রের জন্ম হয়। 
  আবার এসব নক্ষত্রও বিভিন্ন রকমের হয়ে থাকে।
  
 সূর্য কী এবং কোথায় এতক্ষণের আলোচনা থেকে তোমরা জানো যে সূর্য একটি নক্ষত্র।সূর্যের মতো আরো কোটি কোটি কোটি তারা আছে মহাকাশে যারা সবাই নিজে নিজে আলো দেয়।
 অর্থাৎ নকষৎেরর নিজের আলো আছে। 
 কীভাবে এই আলো তৈরি হয় তা আমরা একটু পরে আলোচনা করবো। তার আগে দেখা যাক অন্যান্য নক্ষত্রের ভীড়ে আমাদের সূর্যের অবস্থান কোথায়।
 
 হাজার বছর ধরে মানুষ রাতের ঝলমলে আকাশ দেখে বিস্মিত হয়েছে আর মুগ্ধ নয়নে ভেবেছে বহুদুরের ঝুলন্ত আলোক বিন্দু নিয়ে। 
 আকাশের বুকে জ্বলজ্বলে এই ঝুলন্ত বিন্দুই হলো তারা বা নক্ষত্র। 
 তখনকার দিনে তারা মানুষের মনে ঐশ্বরিক চিন্তার যোগান দিত, এমনকি নক্ষত্রদের মাধ্যমে নাবিকরা সমুদ্রে দিক ঠিক করতো। 
 
 তারা কীভাবে সৃষ্টি হয় তা সঠিকভাবে এখনো জানা যায়নি। মহাকাশে বিভিন্ন নক্ষত্রের মাঝে যে জায়গা তা শূন্য মনে হলেও আসলে তা শূন্য নয়। 
 বরং সেখানে পাতলা এবং হালকা বাষ্পীয় মেঘ থাকে যা বেশিরভাগ হাউড্রোজেন দিয়ে তৈরি।
 এই বাষ্পীয় পদার্থ সব জায়গায় একই পরিমাণে থাকে না। কোথাও এই ঘনত্ব কম কোথাও বেশি। 
 
কিন্তু সত্যিই কি মানুষ স্পেস ট্রাভেল করার মতো প্রযুক্তি বা স্পেসক্রাফ্ট তৈরি করতে পেরেছে?
 আমাদের জীবদ্দশায় কী দেখে যেতে পারবো যে নিজেদের সৌরজগত পেড়িয়ে আমরা অন্য সৌরজগতে ভ্রমণ করতে পারছি? 
আমাদের সৌরজগতের সবচে কাছের তারা প্রক্সিমা সেনটাওরি বা আলফা সেন্টাওরিতে ভ্রমণ করতে কতোদিন লাগবে সেটা হিসেব করে বের করলেই আমাদের প্রশ্নের উত্তরটি সহজে পেতে পারি।

মহাবিশ্বে যেসব বস্তুর নিজস্ব আলো আছে এবং যারা সৌরজগতের বাইরে অবস্থান করে নিজেদের উজ্জ্বলভাবে ফুটিয়ে তোলে তাদের তারা বলে।
সূর্যের মতো অনেক তারা মিলে যে বিশাল এক একটি সমাবেশ তৈরি করে তাকে গ্যালাক্সি বলে।
পৃথিবী তার মেরুরেখার ওপর পশ্চিম থেকে পূর্বদিকে ঘুরছে। পৃথিবী তার মেরুরেখার ওপর এভাবে একবার সম্পূর্ণ ঘুরে আসতে ২৪ ঘণ্টা সময় লাগে।

রাতের আকাশে যে সব জ্বলন্ত গ্যাসীয় পিন্ড দপ্-দপ্ বা মিটমিট করে জ্বলে তাদের তারা বলে।
 এদের নিজস্ব আলো আছে। আমাদের সব থেকে কাছের ও উজ্জ্বল তারা হল সূর্য।
পৃথিবী ও সূর্যের মধ্যে গড় দূরত্ব প্রায় ১৫ কোটি কিলোমিটার। পৃথিবীর দ্বিতীয় নিকটতম তারা হল প্রক্সিমা সেন্টরাই ।

 ছায়াপথ হচ্ছে লাখো-কোটি গ্রহ তারা নিয়ে গঠিত বিশাল এক একটি সমাবেশ। 
 অন্ধকার রাতে পরিষ্কার আকাশে উত্তর দিক থেকে দক্ষিণ দিকে বিস্তৃত সাদা মেঘের মতো বিস্তীর্ণ একটি এলাকা দেখা যায়, এটি আমাদের সৌরজগত্ যে ছায়াপথের অন্তর্ভূক্ত তার একাংশ।
 যেসব জ্যোতিষ্কের নিজস্ব আলো নেই, তাদের গ্রহ বলে।
 