<word-জল >< sense1-এক প্রকার পানীয় বিশেষ >
পানি বা জল  হলো একটি  যৌগ পদার্থ , যার রাসায়নিক সংকেত হল H2O ।
এক অণু জল দু'টি হাইড্রোজেন পরমাণু  এবং একটি অক্সিজেন পরমাণুর সমযোজী বন্ধনে গঠিত । 
সাধারণত পৃথিবীতে জল তরল অবস্থায় থাকলেও এটি কঠিন ( বরফ ) এবং বায়বীয় অবস্থাতেও ( জলীয় বাষ্প ) পাওয়া যায় । 

সারাদিনে কতবার জল পান করেন ? 
সকলেই বলেন বেশি করে জল খেতে , আর আপনিও মনের আনন্দে সুযোগ পেলেই জল খান । 
কিন্তু জানেন কী দিনের যে কোনও সময়ে বেশি জল খাওয়ার অভ্যাস মোটেই ভাল নয় ।

সুস্থ থাকতে , ওজন কমাতে জল পর্যাপ্ত জল খাওয়া প্রয়োজন । 
চিকিত্সক থেকে ডায়েটিশিয়ান , সকলেই এই কথা বলে থাকেন । 
তবে জানেন কি জল যদি ঠিকঠাক নিয়ম মেনে না খান তাহলে হতে পারে গুরুতর শারীরিক সমস্যা । জেনে নিন সুস্থ থাকতে কোন কোন সময়ে জল খাওয়া এড়িয়ে চলবেন ।

আমার দাদী মুখে এই প্রবাদটা ছিল এরকম , যে ফল খেয়ে জল খায় , তাকে যম বলে আয় আয় । প্রবাদটি নিছকই কুসংস্কার নয় কিন্তু !
 ফল খাওয়ার পরে পানি খাওয়া উচিত নয় । এ কথাটা ঠিক । কারণ , ফল খাওয়ার পর এটা হজম হতে সময় লাগে । 
 আর হজমে যেন অসুবিধা না হয় , সে জন্য যেকোনো ফল খাওয়ার পর পানি না খাওয়াটা ভালো । ' খালি পেটে জল , ভরা পেটে ফল ' ।
 
পৃথিবীর তিন ভাগ জল , এক ভাগ স্থল মানেই কি পৃথিবীতে পানীয় জলের অভাব নেই ? বরং উল্টোটাই সত্যি ! 
সারা পৃথিবী জুড়ে আজ নিরাপদ পানীয় জলের হাহাকার । কিন্তূ কেন ? 
এই প্রশ্নের উত্তর পেতে জানতে হবে জলের মতনই সহজ কিছু বিষয় সম্পর্কে , যা প্রতিদিন আমরা শুনে থাকি , কিন্তূ সঠিক ধারনা আমাদের নেই ।

বৃষ্টির জল ভূতলে আসিয়া পড়িলে তাহার কিয়দংশ মাটিতে শুষিয়া লয় , কিয়দংশ বাতাসে উবিয়া যায় এবং অবশিষ্ট অংশ জলস্রোত এবং নদী-আকারে ভূমিতল হইতে গড়াইয়া পড়ে ।
মাটি যদি তেমন কঠিন হয় তবে অনেকটা জল উপরে থাকিয়া গিয়া বিল , জলা প্রভৃতির সৃষ্টি করে ।
 যে জল মাটির মধ্যে গিয়া প্রবেশ করে বর্তমান প্রবন্ধে তাহারই আলোচনা করা যাইতেছে ।
 
 পৃথিবীর উপরকার জল ক্রমে মাটির ভিতরে কত নীচে পর্যন্ত চুঁইয়া পড়ে এবং কেন বা একস্থানে আসিয়া বাধা পায় এখনও তাহার ভালোরূপ তথ্য নির্ণয় হয় নাই । 
 কিন্তু ইহা দেখা গিয়াছে যে , ভূতলের নিম্নস্তরে কিছুদূর নামিয়া আসিলেই একটি সম্পূর্ণ জলসিক্তস্থানে আসিয়া পৌঁছানো যায় , সেখানে মৃত্তিকার প্রত্যেক ছিদ্র বায়ুর পরিবর্তে কেবলমাত্র জলে পরিপূর্ণ ।
 যেমন সমুদ্রের জল সর্বত্রই সমতল তেমনি মাটির নীচের জলেরও একটা সমতলতা আছে । কোনো বিশেষ প্রদেশের ভূগর্ভস্থ জলের তলোচ্চতা কী , তাহা সে দেশের কূপের জলতল দেখিলেই বুঝা যাইতে পারে ।
 
 কূপ হইতে অধিক পরিমাণে জল তুলিয়া লওয়া হইলে সেই শূন্যপ্রায় কূপ চতুর্দিক হইতে বলসহকারে জল আকর্ষণ করিতে থাকে । 
 তখন উপর হইতে নিম্ন হইতে দূর-দূরান্তর হইতে জলধারা আকৃষ্ট হওয়াতে সেইসঙ্গে অনেক দূষিত পদার্থ সঞ্চারিত হইতে পারে । অছিদ্র জমির অপেক্ষা সছিদ্র বালুময় জমিতে এইরূপ আকর্ষণের সম্ভাবনা অনেক অধিক ।
 ওলাউঠা প্রভৃতি সংক্রামক রোগের বীজ এইরূপ উপায়ে বালু-জমিতে অতি শীঘ্র ব্যাপ্ত হইয়া পড়ে ।
 
 গৃহে জল সরবরাহ সংযোগের জন্য নিম্নলিখিত পদ্ধতি অনুসরণ করতে হবে ।
জল সরবরাহ বিভাগের স্থানীয় অফিসে সহকারী বাস্তুকারের সঙ্গে যোগাযোগ । সেখান থেকে নথিভুক্ত প্লাম্বারদের তালিকা সংগ্রহ ।
একজন প্লাম্বার নির্বাচন এবং সেই প্লাম্বার কর্তৃক সম্ভাব্য খরচের পরিমাণ নির্ধারণ । উপভোক্তা কর্তৃক নির্দিষ্ট আবেদনপত্রে অনুমোদনের জন্য সহকারী বাস্তুকারের কাছে আবেদন । অনুমোদনের পর টাকা জমা দিলে সংযোগ পাওয়া যাবে ।

 শরীর ভাল রাখতে পর্যাপ্ত জল খাওয়া প্রয়োজন সকলেই জানেন ।  কিন্তু দিনে ঠিক কতটা জল পান করা উচিত এটা বলা কার্যত বেশ কঠিন ।
 সাধারণ ভাবে আমাদের মত গরমের দেশে দিনে ৮ থেকে ১২ গ্লাস জল খাওয়া উচিত । 
 কিন্তু অনেকে হয় খুব কম জল খান , কেউ কেউ আবার খুব বেশি জল খান ।  বেশি জল খেলে শরীরের কি কি সমস্যা দেখা দিতে পারে , সেটাই দেখার ।
