<word-বড়ো><sense1-একপ্রকার হাতের অক্ষর>
প্রেসক্রিপশন বড়ো অক্ষরে! ব্যবস্থাপত্রে (প্রেসক্রিপশন) চিকিৎসকদের হাতের লেখা উদ্ধার করা কতটা কঠিন, সে অভিজ্ঞতা কমবেশি সবারই আছে। রীতিমতো নাকানি-চুবানি খেতে হয়।
 এবার হয়তো সেই ভোগান্তি থেকে মুক্তি মিলতে যাচ্ছে ভারতীয়দের।
 শিগগিরই চিকিৎসকদের উদ্দেশে একটি বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করবে দেশটির কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়।
 
শিগগিরই চিকিৎসকদের উদ্দেশে একটি বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করবে দেশটির কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়। 
এতে বলা হবে, চিকিৎসকদের বড়ো হাতের অক্ষরে  ব্যবস্থাপত্র লিখতে হবে। 
সঙ্গে থাকতে হবে ওষুধের জেনেরিক নামও। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের একটি সূত্র জানিয়েছে, সপ্তাহখানেকের মধ্যেই বিজ্ঞপ্তিটি প্রকাশ করা হবে ।

হরিদাস ছবি আঁকিতে জানে, তার হাতের লেখাও খুব ভাল; সে বড়ো বড়ো অক্ষরে একটা সাইনবোর্ড লিখিয়া দিল– "চন্দ্রদ্বীপের দিগ্বিজয়" ১৪ই আশ্বিন, সন্ধ্যা ৬।
 ঘটিকা আমরা মহা উৎসাহ করিয়া সেইটা স্কুলের বড় বারান্দায় টাঙ্গাইয়া দিলাম।
 কিন্তু পরের দিন আসিয়া দেখি কে যেন 'চন্দ্রদ্বীপ' কথাটাকে কাটিয়া মোটা মোটা অক্ষরে লিখিয়া দিয়াছে।
 
সংস্কার চিত্রগুপ্ত এমন অনেক পরে সে বড়ো অক্ষরে তার খাতা জমা করেন যা থাকে পাপীর নিজের অগোচরে।
 তেমনি এমন পাপও ঘটে যাকে আমিই চিনি পাপ বলে, আর-কেউ না। 
 যেটার কথা লিখতে বসেছি সেটা সেই জাতের। চিত্রগুপ্তের কাছে জবাবদিহি করবার পূর্বে আগে-ভাগে কবুল করলে অপরাধের মাত্রাটা হাল্কা হবে। 
 
সেই বড়ো বড়ো অক্ষরে 'বঙ্গবাসী' কথাটা লেখা, সেই নতুন কাগজের গন্ধটা, সেই ছাপা সেই সব--
যাহার জন্য বৎসরখানেক পূর্বে সে তীর্থের কাকের মতো অধীর আগ্রহে ভুবন মুখুজ্যেদের চণ্ডীমণ্ডপের ডাকবাক্সটার কাছে পিওনের অপেক্ষায় প্রতি শনিবারে হাঁ করিয়া বসিয়া থাকিত! 
খবরের কাগজ! খবরের কাগজ! কি সব নতুন খবর না জানি দিয়াছে?

 বাড়ি থেকে বেরুবার আগে ছেলেটার ল্যাটিন খাতায় নীল পেন্সিল দিয়ে বড়ো বড়ো অক্ষরে দশের মধ্যে দশ বসিয়ে গেল। 
 ছেলেটির এমনিতেই বুদ্ধিশুদ্ধি একটু কম– এই অভাবনীয় আতিশয্যে আরও যেন বুদ্ধি গুলিয়ে গেল।
 পাওলিনো ওর পিঠ চাপড়ে বলল, 'ভয় কী রে। বাবা এলে খাতাটা দেখাস; দেখবি কত খুশি হবে। 
 
কম সময়ে ছাপতে গিয়ে পাঠ্যপুস্তকে ভুল হয়েছে স্বীকার করে নুরুল ইসলাম নাহিদ বলেন, ছোট ছোট ভুল ছাপার মিসটেকের কারণে হতে পারে।
 কিন্তু বড় বড় ভুল যেমন: কাভার পেইজে বড়ো অক্ষরে ছাপার শব্দে বানান ভুল, কবিতা বিকৃতি। এগুলো ক্ষমার অযোগ্য। 
 শিক্ষামন্ত্রী বলেন, বড় ভুলগুলো কীভাবে সংশোধন করা যায়, তা নিয়ে কাজ করা হচ্ছে।

 উদয়াস্তের সময় দিক্‌সীমান্তে চন্দ্রসূর্যকে কেন বড়ো দেখিতে হয় ইহাই লইয়া প্রথম বৎসরের সাধনায় কিঞ্চিৎ আলোচনা চলে।
 সাধনার কোনো পাঠক ... যাহা হউক, বায়ুর রিফ্র্যাক্‌শনে চন্দ্রসূর্যমণ্ডল ছোটো দেখিতে হয়-- তবে তাহাদিগকে বড়ো বলিয়া ভ্রম হয় কেন?
 সাদা কাগজে খুব বড়ো একটি কালো অক্ষর আঁকিয়া তাহার প্রতি অনেকক্ষণ চাহিয়া থাকো।
 
কারণ এ পাঠের অক্ষরগুলো বড়ো হাতের অক্ষর।
 আর বড় হাতের লেখার অক্ষর লেখার নিয়ম হলো 'শিফট' কী চেপে ধরে উক্ত অক্ষরটি লিখতে হবে। 
লেখার নিয়ম হলো বাম হাতের বা বাম পাশের বড় হাতের অক্ষর টাইপ করতে ডান দিকের কনিষ্ঠ আঙুল দিয়ে 'শিফট' কী চেপে ধরে বাম হাতের টাইপগুলো করতে হবে। 

লম্বা বা বড়ো অক্ষর হাই স্ট্যাটাসের পরিচয় বহন করে৷ 
কিন্তু যদি কোনও ব্যক্তির স্বাক্ষর তাঁর সাধারণ হাতের লেখার থেকে বড়ো হয় তাহলে বুঝতে হবে তিনি যে ধরনের লাইফ স্টাইলে অভ্যস্ত তার থেকে উচ্চ স্ট্যাটাস দেখানোর চেষ্টা করেন৷ 
শুধু স্ট্যাটাস নয় এই স্বাক্ষরকারী আত্মবিশ্বাসের ক্ষেত্রেও একই রকম আচরন করে৷
 
