<word-বড়ো><sense2-একটি উপজাতি বিশেষ >
রাভা জনজাতির মানুষেরা রাভা ভাষাতে কথা বলেন । 
বড়ো, গারো, কাছারী ইত্যাদি জনগোষ্ঠীর মানুষের সাথে এঁদের নৃতাত্বিক যোগাযোগ রয়েছে ।
বলা হয় যে, রাভা সম্প্রদাযের মানুষের সাথে প্রকৃতি এবং জঙ্গলের একটি নিবিড় ও ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে । অতীতে তাঁরা ঝুম চাষ করতেন । লাঙ্গলের সাহায্যে কৃষি কাজ তাঁদের অজানা ছিলো ।

তিব্বতী-বর্মী জাতের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপজাতি অংশের নাম বড়ো । আসামের অনার্য জনগোষ্ঠীর অসংখ্য উল্লেখযোগ্য অংশ গড়ে উঠেছে এই বড়ো দের থেকেই ।
 বড়ো গোষ্ঠীর মধ্যে যে উপজাতিগুলো পড়ে তার মধ্যে আছে কোচ, কাছারি, লালুং, ডিমাচা, গারো, রাভা, টিপরা, চুতিয়া ও মারান ।
 বর্তমান কামরূপ জেলার পশ্চিমদিকে যে বড়ো সমাজ রয়েছে, তাদেরকে হিন্দু জনগোষ্ঠী ‘মেচ’ নামে ডাকে। সম্ভবত এটা সংস্কৃত ম্লেচ্ছ শব্দের বিকৃত রূপ । কামরূপের পশ্চিমের ভিতরদিকে যারা থাকে তাদের কাছারি বলা হয় ।
 
ভাষাতাত্ত্বিক বিচারে দেখা যায় যে একসময়ে বড়ো রা এই গোটা রাজ্য এবং মণিপুর ও নাগা পাহাড়ের পশ্চিমাঞ্চল পর্যন্ত ছড়িয়ে ছিল, বাদ ছিল খালি খাসি ও জয়ন্তিয়া পাহাড় । 
প্রকৃতপক্ষে এই রাজ্যের বহু গুরুত্বপূর্ণ জিনিসের নামকরণ তারা করেছিল বড়ো ভাষায় ।
 যেহেতু বড়োরা বেশিরভাগই নদীর তীর ঘেঁষে থাকত, তাই পূর্ব আসামের নদীগুলোর নাম মূলত বড়ো ভাষাতেই পাওয়া যায় ।
 
বড়ো ভাষায় জলকে বলা হয় ণ্ণডি' (এটা পাহাড়ে এবং পূর্ব আসামে দেখা যায়)।
 বড়ো রা, এমনকী একটা নদীর পুরোনো অস্ট্রিক ভাষার নাম পাল্টে দিয়েছিল তার আগে ণ্ণডি' উপসর্গ জুড়ে --- যার অর্থ তাদের ভাষায় জল ।  যেমন ডি-লং নামের নদীটি ।
 এই নদীর পুরোনো অস্ট্রিক ভাষার ণ্ণলং' (জল) নামটার আগে বড়ো রা ণ্ণডি' বসিয়ে নতুন নাম দান করেছে ।  
 
বড়ো', ইংরেজিতে Bodo শব্দটার Bod শব্দে বড়ো ভাষায় বোঝায় জন্মভূমি । বড়ো রা একটা শক্তিশালী রাজ্য গড়ে তুলেছিল যাদের বিভিন্ন নামে বিভিন্ন পরিণতি হয়েছে --- যেমন চুতিয়া, কাছারি, কোচ ইত্যাদি । 
এরা বিভিন্ন ঐতিহাসিক পর্যায়ে আসামের বিভিন্ন অঞ্চলে বসবাস করেছে ।
 শতাব্দীর পর শতাব্দী বহু বহিরাক্রমণ এদের সহ্য করতে হয়েছে ।  এরা পূর্বদিকে বৃহৎ তাই-অহম জাতি এবং পশ্চিমদিকে আর্যবাহিনীর মাঝখানে আটকা পড়ে গিয়েছিল ।  
 
ব্রিটিশ শাসনে বড়ো এবং আসামের অন্য জনজাতি (ট্রাইব) অনুভব করে যে ট্রাইবাল বেল্ট্‌স অ্যান্ড ব্লক্‌স-এর জমি ক্রমান্বয়ে ধনী জমিদার এবং নবাগত চাষিদের হাতে চলে যাচ্ছে।
 ১৯৬০-এর দশকে তারা ‘প্লেন্‌স ট্রাইবাল্‌স কাউন্সিল অফ আসাম’ গঠন করে।
 ১৯৬৭ সালে তারা আসাম থেকে একাংশ ভেঙে ‘উদয়াচল’ নামে কেন্দ্র শাসিত অঞ্চল দাবি করে।
 
১৯৮০-র দশকের শেষের দিকে ‘অল বড়ো স্টুডেন্ট্‌স ইউনিয়ন’ গড়ে ওঠে । 
১৯৮৭ সালের ২ মার্চ উপেন্দ্রনাথ ব্রহ্মের নেতৃত্বে আলাদা স্বাধীন রাজ্য ‘ বড়ো ল্যান্ড ’-এর দাবি ওঠে । আওয়াজ ওঠে ‘ডিভাইড আসাম ফিফটি-ফিফটি’। 
‘ বড়ো পিপ্‌লস অ্যাকশন কমিটি’ গঠন করা হয় । ১৯৯৩ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি আসাম সরকারের সঙ্গে দ্বিপাক্ষিক চুক্তি হয় এবং ‘বড়ো অটোনমাস কাউন্সিল’ গঠন করা হয় । চুক্তির বহু ধারা কার্যকর হয়নি ।

ডিমা হাসাও ও কার্বি-আংলং জেলার বড়ো জনগোষ্ঠীর বাসিন্দাদের তফসিল উপজাতিভুক্ত (পার্বত্য) করার বিষয়ে কেন্দ্রীয় সরকার যে সিদ্ধান্ত নিতে চলেছে, তার তীব্র বিরোধিতা করেছে ডিমাসা ছাত্র সংস্থা, জাদিখে নাইশ হসম, খেলমা ছাত্র সংস্থা, মার ছাত্র সংস্থা সারা ডিমাসা ছাত্র সংস্থা, ডিমাসা ইয়ুথ ফোরাম, ডিমাসা মাদারস অ্যাসোসিয়েশন-সহ রাংখল ছাত্র সংস্থা। 
গত কাল ডিমাসা ছাত্র সংস্থা জাদিখে নাইশ হসম-সহ বিভিন্ন সংস্থা সাংবাদিক বৈঠকে কেন্দ্রীয় সরকারের এই পদক্ষেপের বিরোধিতা করে।
জাদিখে নাইশ হসমের সভাপতি কল্যাণ দাওলাগাপু বলেন, ‘‘তফসিল উপজাতিভুক্ত (পার্বত্য) নাগরিকদের জন্য রাজ্যে চাকরি থেকে শুরু করে সব ক্ষেত্রে ৫ শতাংশ সংরক্ষণের ব্যবস্থা রয়েছে ।

ডিমাসা ছাত্র সংস্থার উপ-সভাপতি প্রামিথ সেংইয়ং বলেন, ‘‘কেন্দ্রীয় সরকার বড়ো কছাড়িদের তপসিল উপজাতির (পার্বত্য) মর্য্যাদা দিলে, দীর্ঘদিন ধরে ডিমা হাসাও ও কার্বি-আংলং জেলাকে নিয়ে পৃথক রাজ্যের দাবিও তাঁদের মেনে নিতে হবে।’’ 
বড়ো কছাড়ি জনগোষ্ঠীকে তপসিল উপজাতি (পার্বত্য) না করার দাবিতে গত বছর ডিমাসা ছাত্র সংস্থা কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী কিরেণ রিজিজুকে স্মারকলিপি পাঠায়।
ওই সিদ্ধান্তের জেরে দুই পাহাড়ি জেলার মানুষের মধ্যে ঐক্য নষ্ট হতে পারে।

হাসপাতালে ভর্তি বড়ো উপজাতি নারী শেফালি বড়ো ও তার স্বামী অনিল বড়োর মুখাবয়ব উপজাতি ধাচের হলেও শিশুকে দেখতে অন্য রকম হওয়ায় তাদের মনেও সন্দেহ দানা বেঁধেছিল।
 শেষ পর্যন্ত ডিএনএ পরীক্ষা। জানা গেল, সালেমাদের সন্তানকে মানুষ করছেন বড়োরা, আর শেফালির সন্তানকে বড় করেছেন সালেমা। এরই মধ্যে দু'বছর সাত মাস বয়স হয়েছে দুই সন্তানের।
 সন্দেহ সত্যি হওয়ার পর কোলের ছেলেদের প্রকৃত মায়ের হাতে তুলে দিতেও মন মানছে না সালেমা ও শেফালির। প্রথমে দুই পরিবার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল- আদালত যা বলবে সেটাই হবে।