<word-বড়ো><sense3-মোটা খড়ের দড়ি>
প্রথমে তুলশী গাছে দু-তিনটে খড়ের টুকরোর করা একটু মোটা বড়োর মতো,তা দিয়ে গাছকে বাঁধা হল,তারপর শিলনোড়া,এক-এক করে যাঁতা,ভ‍্যানগাড়ি,নলকূপ,ধানের গোলাকে ইত‍্যাদি মানুষের ব‍্যবহৃত নানা সরঞ্জাম,বাড়ির উঠোনের নানা বড় গাছ,এবং সর্বশেষে হ‍্যারিকেনটাকেও বাউনি বাঁধা হল ।
এ হল বাউনী বা বাউরী । এককথায় পৌষের বন্ধন।গোল করে লোক বসে আছে আর গান গাইছে - 'এসো গো পৌষ যেও না, জনম জনম ছেড়ো না ।'
অন্ধকারে ছেয়ে গেছে গোটা গ্ৰাম।তার মধ‍্যে একটা বাড়ির উঠোনে একটা হ‍্যারিকেনের নিভু নিভু আলোয় গোটা একটা পরিবার বসে গাইছে পৌষের গান,পৌষকে আহ্বান জানাচ্ছে।

প্রাচীনকাল থেকেই খড় শন-পাট-খেজুরের পাতা বাবুইঘাস কলার বাসনা প্রভৃতি ছিল বড়ো তৈরির প্রধান উপকরণ । 
বড়ো মানেই পাকানো পদ্ধতির আবিষ্কার । 
মানুষ বুদ্ধি খাটিয়ে গাছের ডাল বা দুটো খুঁটি পুঁতে আড়াআড়িভাবে আর একটা ডাল সেট করে বানিয়ে ফেলেছিল তাঁতের আদিম এক লোকযন্ত্র ।

তিনটি স্তরের মোট ১৫০ থেকে ২০০ গ্রাম বীজ ও সমপরিমাণ ডালের গুঁড়ো প্রয়োগ করা হয় । 
 প্রতিটি স্তরের খড়ের আঁটিগুলি যাতে ভেঙে না পড়ে সেজন্য এক বা একাধিক জায়গায় বড়ো বা খড় দিয়ে আলতো বাঁধন দিতে পারলে ভাল হয় । 
স্তরগুলি সাজানোর সময় পুরো স্তর জোরে চাপ দিয়ে ঘনসন্নিবিষ্ট করা যেতে পারে ।

বর্ষার আমন চাষে লম্বা লম্বা খড় , দু–তিনটে আস্তরণ দিয়ে ঢাকা আর প্রয়োজন হত পাটের বড়ো । 
কয়েক বছর বাদে বাদে বে আব্রু করে গোটাটাই নতুন করে ছাইতে হত, আর বছর বছর এখানে–‌ওখানে খড়ের গুচি ঢুকিয়ে সামাল দিতে হত । 
বারান্দার চাল প্রায় ... উনুন শালের আগুন নিভত না বললেই চলে , পরিবারের মধ্যে কর্ম –‌ বিভাজন ছিল অতি মোটা দাগের ।

কাজের সুবিধার জন্য এই সুতলি দিয়ে ২ থেকে ৩/৪ ভাগ করে পাকিয়ে তৈরি করা হতো নানারকম বড়ো। 
এ বড়ো বেড়া বাঁধা, বস্তার মুখ সেলাই, খড়ের ঘরের চাল ও খুঁটি বাঁধা, চালের ছাউনিসহ ব্যবহার হতো নানা কাজে।
ছাগল, গরু-মহিষ, লাঙল, জোয়াল ইত্যাদি বাঁধার জন্য বড়ো পাকানো হতো আরো মোটা করে।

আর অন্য দিকে বাকি তিনজন ধান এর খড় গুলা দিয়ে প্যাঁচিয়ে এক হাত লম্বা বেশ মোটা একটা বড়ো বানিয়ে ফেলছে। 
ঘোড়ার উপর উঠতে না পারার বিরক্তিতে এক সময় বাচ্চা তিনটা মোটা সেই বড়োটা শয়তান এর রুপধারী ঘোড়ার পাছার ভিতরে ঢুকুয়ে দিল। 
আর তারপরই বড়োর এক মাথায় আগুন লাগিয়ে দেয়। 

এবার তাকাল খড়ের গাদার দিকে । একে একে গাঁয়ের সব গাদার খড় খেয়ে ... কিছু গরুর গলায় বড়ো বাঁধা ছিল । কিছু গরুর ছিল না । ছাড়া গরুগুলো ... জোয়ান গরু । বুড়ো গরু । 
মোটা গরু । সরু গরু । সব গরু এল সেই মাঠে । ওখানে তখনো বসে ছিল দৈত্য গরুটা । 
বসে বসে হাঁক দিচ্ছিল — হাম্বা-আ-আ-আ-আ ... গরুর বিশাল পাল দেখে খেপে উঠল দৈত্য গরু ।

খড়ের আঁটি নৌকো বেয়ে আন‌ল ঘাটে চাষীর মেয়ে । অন্ধ কানাই পথের ' পরে গান শুনিয়ে ভিক্ষে করে! পাড়ার ছেলে ... ফাল্গুন মাস । 
কিন্তু এখনো খুব ঠাণ্ডা । কিছু আগে প্রায় সপ্তাহ ধরে বৃষ্টি হয়ে গেছে ।
বিশ্বম্ভরবাবুর গায়ে এক মোটা কম্বল । পাল্কীর সঙ্গে চলেচে তাঁর শম্ভু চাকর, হাতে এক লম্বা লাঠি । পাল্কীর ছাদে ওষুধের বাক্স, বড়ো দিয়ে বাঁধা ।

চন্দননগরের রানিঘাটে যেখানে বিসর্জন হয় , সেখানে ইয়া বড় বড় প্রতিমার কোমরে মোটা বড়ো বেঁধে দেওয়া হয় । 
যাতে ট্রাক ঘাটের ঢাল বেয়ে নামতে শুরু করলে অত বড় প্রতিমা হুড়মুড় করে না পড়ে যায় । 
ট্রাক নামতে থাকে , আর লোকজন পিছন থেকে ওই বড়ো ধরে থাকে । তারপর খুব আস্তে আস্তে বড়ো ছাড়া হয় । 

মার্চ থেকেই ক্যাঙারুদের নাইট শেল্টার ঘিরে দেওয়া হবে কাদার দেওয়াল দিয়ে ৷ 
ছাদে পলিথিনের চাদরের উপর মোটা খড়ের ছাউনি দেওয়া থাকবে ৷ 
বিশেষ নজর ক্যাঙারুদের দিকে থাকলেও আলিপুরের নতুন অতিথিদের সবাইকেই আপাতত ২১ দিনের জন্য বিচ্ছিন্ন রাখা হচ্ছে ৷