<word-আটাশে><sense3-সহদূত>
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তাঁকে সেন্ট পিটার্সবার্গের সামরিক আটাশে নিযুক্ত করা হয়। 
১৯০৯ এর নভেম্বরে তিনি মেজর ও ১৯১৫ এর আগস্টে লেফট্যানান্ট কর্নেলে উন্নীত হন। কোয়ান্তাং আর্মি তে এসাইন করা হয় তাঁকে।
১৯১৮ এর ২৪ জুলাই কর্নেল হবার পর, আরাকি ভ্লাদিভস্তকে অভিযাত্রী আর্মি সদরদপ্তরে ১৯১৮-১৯ পর্যন্ত স্টাফ অফিসার হিসাবে কর্মরত ছিলেন।

বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ থেকে ৮১ মিলিয়ন মার্কিন ডলার চুরি রাষ্ট্রীয় মদদেই হয়েছে বলে জানিয়েছেন এফবিআই’র কর্মকর্তা ল্যামন্ট সিলার। তিনি বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ চুরির তদন্তের দায়িত্বে রয়েছেন।
বুধবার ফিলিপাইনে এ কথা বলেন ওই মার্কিন তদন্ত কর্মকর্তা।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দূতাবাসে আইনি আটাশে ল্যামন্ট সিলার বিস্তারিত কিছু বলেননি, তবে কাদের মাধ্যমে এই সাইবার হামলা হয়েছে তাদের সনাক্তের কাছাকাছি পৌঁছে গেছে এএফবিআই।

লন্ডনে প্রতিরক্ষা আটাশে হিসাবে কাজ করেন। 
জোরাওয়াররের কাছ থেকেই বিল জানতে পারেন শহীদ মেজর হুইগের ছোট ছেলে ফতেহ বর্তমানে দূরারোগ্য এক অসুখে আক্রান্ত।
 স্পাইনা বিফিডা নামের এই রোগের প্রকোপে ফতেহ হারিয়েছেন চলা ফেরা করার ক্ষমতা। সারিয়ে তুলবেনই ফতেহকে। ঠিক করে ফেলেন বিল।
 
মিয়ানমারের সীমান্তরক্ষী বাহিনীর (বিজিপি) হাতে অপহৃত বর্ডার গার্ড বাংলাদেশের (বিজিবি) নায়েক আবদুর রাজ্জাককে বিনা শর্তে ফিরিয়ে দিবে মিয়ানমার।	  
 বিজিবির সদর দফতরের ই-মেইলের মাধ্যমে চীন থেকে ডিজি মেজর জেনারেল আজিজ আহমেদ ম্যাসেজে জানান, মিয়ানমারে আমাদের প্রতিরক্ষা আটাশে (ডিএ) ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মাহবুবের সঙ্গে সোমবার সন্ধ্যা ৭টার দিকে আমার কথা হয়েছে।
 তিনি জানিয়েছেন, সোমবার তার সঙ্গে মিয়ানমারের স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর সাক্ষাৎ হয়েছে।
 
 পাকিস্তানে তালেবানদের গুলিতে আহত নারী শিক্ষাকর্মী মালালা ইউসুফজাই ব্রিটেনের এডবাস্টন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ে ক্লাস শুরু করেছে। বিবিসি সূত্রে জানা গেছে, এডবাস্টন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ে ৯ম শ্রেণীতে ভর্তি হয়েছে মালালা।
 হাসপাতাল থেকে সুস্থ হয়ে ফেরার পর এটিই তার প্রথম স্কুলে যাওয়া। বিবিসিকে দেয়া সাক্ষাতকারে মালালা জানায়, আজ আবারো স্কুলে আসতে পারায় সে বেশ খুশি। এ সময় বিশ্বের সকল শিশুর জন্য শিক্ষা নিশ্চিত করার বিষয়ে গুরুত্বারোপ করে মালালা। 
 এর আগে বার্মিংহামে পাকিস্তান দূতাবাসের শিক্ষা আটাশে হিসেবে মালালার বাবা জিয়াউদ্দিন ইউসুফজাই নিয়োগ পান। উল্লেখ্য, গত বছরের অক্টোবরে পাকিস্তানে তালেবানদের গুলিতে ১৫ বছর বয়সী এ নারী শিক্ষাকর্মী গুরুতর আহত হয়।
 
ফিলিপাইনে যুক্তরাষ্ট্র দূতাবাসের আইনি আটাশে সিলার আজ বুধবার ম্যানিলায় দেয়া তার বক্তব্যে বিস্তারিত কিছু জানাননি।
 তার এই বক্তব্য জোরালোভাবে ইঙ্গিত করছে, বিশ্বের সবচেয়ে বড় সাইবার চুরির ঘটনায় জড়িতদের ধরতে খুব কাছাকাছি রয়েছে যুক্তরাষ্ট্র। 
 মিয়ানমারে সামরিক অভিযানের মাধ্যমে মানবাধিকার লঙ্ঘন ও ক্ষমতার অপব্যবহার বন্ধে করতে গত বৃহস্পতিবার মিয়ানমারের বিরুদ্ধে প্রস্তাব উত্থাপন করে জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ। তবে এই প্রস্তাবের বিরোধিতা করে চীন।
 
ভারতে সামরিক চিকিৎসা সার্ভিস মহাপরিদপ্তর (ডিজিএমএস) ও ভারতের নারায়না হেল্থ বাঙ্গালোরের সাথে বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীর একটি ‘নন-বাইন্ডিং প্রভিশনাল সমঝোতা স্বারক’ আজ স্বাক্ষরিত হয়। আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তরের (আইএসপিআর) এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে আজ এ খবর জানানো হয়। 
 অনুষ্ঠানে নারায়না হেল্থ’র চেয়ারম্যান ডা. দেবী প্রসাদ শেঠী এবং ভারতে নিযুক্ত বাংলাদেশ হাইকমিশনের প্রতিরক্ষা আটাশে ব্রিগেডিয়ার জেনারেল আবদুল হামিদ ও উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাগণ উপস্থিত ছিলেন।
 ঢাকা সেনানিবাসস্থ সামরিক চিকিৎসা সার্ভিস মহাপরিদপ্তরের কনফারেন্স রুমে ভিডিও কন্ফারেন্সিংয়ে সামরিক চিকিৎসা সার্ভিস মহাপরিদপ্তরের মহাপরিচালক মেজর জেনারেল এস এম মোতাহার হোসেনসহ উচ্চপদস্থ সেনা কর্মকর্তাগণ উপস্থিত ছিলেন।
 
বাংলাদেশ ও মিয়ানমার উভয়ের ভালো বন্ধু হিসেবে চীন গঠনমূলক ভূমিকা পালন করে আসছে বলে জানান চীনের পররাষ্ট্রমন্ত্রী। “আমরা বিশ্বাস করি এই ব্যাপারে বাংলাদেশি বন্ধুরা চীনের অবস্থা বুঝতে পারবে,” তিনি বলেন।
এর আগে ওয়াং ই বাংলাদেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রী এ এইচ মাহমুদ আলীর সঙ্গে রাষ্ট্রীয় অতিথি ভবন ‘মেঘনায়’ বৈঠক করেন। তবে ওই বৈঠকের ব্যাপারে সাংবাদিকদের কোনো ব্রিফিং দেয়া হয়নি।
চীনা দূতাবাসের আটাশে ঝা মিংওয়েই ইউএনবিকে জানান, রোববার ঢাকা ত্যাগ করবেন চীনা পররাষ্ট্রমন্ত্রী। আগামী ২০ ও ২১ নভেম্বর মিয়ানমারে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়া-ইউরোপ সভার (এএসইএম) ১৩তম পররাষ্ট্রমন্ত্রী বৈঠকে যোগ দেবেন ওয়াং ই।

সর্বশেষ ইথিওপিয়ায় সামরিক অ্যাটাচি  আটাশে  হিসেবে দায়িত্ব পালন করছিলেন সালেহর ভাতিজা। 
আল কায়েদার সাবেক অপারেটিভ হানি মুহাম্মাদ মুজাহিদের (৩৮) বরাত দিয়ে আলজাজিরার ওই প্রতিবেদনে বলা হয়, আরব উপদ্বীপভিত্তিক আল কায়েদাকে সমর্থন এমনকি সরাসরি সহযোগিতা করতেন সালেহ।
পরবর্তীতে সালেহ সরকারের তথ্যদাতা হিসেবে কাজ করা মুজাহিদ জানান, আল কায়েদার অনেক নেতা সালেহর নিয়ন্ত্রণে ছিলেন।

জাতীয় পার্টির চেয়ারম্যান এইচ এম এরশাদকে নবগঠিত সরকারের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার বিশেষ আটাশে হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়েছে।
 তিনি মন্ত্রীর সমমর্যাদা পাবেন।
 আজ রোববার বিকেলে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ থেকে এ-সংক্রান্ত প্রজ্ঞাপন জারি করা হয়েছে। 