<word-আটাশে><sense1-দুর্বল>
মা আমি কি আটাশে ছেলে' -- এই গানটি কি গাইব?” এই বলিয়া ঠাকুর গাহিতেছেন: মা আমি কি আটাশে ছেলে। 
আমি ভয় করিনে চোখ রাঙালে । সম্পদ আমার ও রাঙাপদ শিব ধরেন যা হৃৎকমলে।
 আমার বিষয় চাইতে গেলে বিড়ম্বনা কতই ছলে । শিবের দলিল সই রেখেছি হৃদয়েতে তুলে। এবার করব নালিশ নাথের আগে, ডিক্রি লর এক সওয়ালে || জানাইব কেমন ছেলে মোকদ্দমায় দাঁড়াইলে।
 
 কালো বরণ ব্রজের জীবন ব্রজাঙ্গনার মন-উদাসী। হলেন বনমালী কৃষ্ণকালী বাশী ত্যজে করে অসি। 
 যতগুলি সঙ্গী মায়ের তারা সকল এক বয়সী। ঐ যে তার মধ্যে কেলে মা মোর বিরাজে পূর্ণিমার শশী। 
 প্রসাদ ভণে, অভেদ জ্ঞানে কালো রূপে মেশামেশি। ওরে একের পাচ পাচেই এক মন ক'রোনাক দ্বেষাদ্বেষি। তারা আমি নই আটাশে ছেলে ।
 
 শ্রীযুক্ত যদু মল্লিক স্বজনসঙ্গে বৈঠকখানায় বসিয়া। ঠাকুর ভাবেই আছেন, আসিয়া গাহিতেছেন: গো আনন্দময়ী হয়ে আমায় নিরানন্দ করো না। 
 গান সমাপ্ত হইলে আবার ভাবোন্মত্ত হইয়া যদুকে বলিতেছেন, “কি বাবু, কি গাইব?
 'মা আমি কি আটাশে ছেলে' -- এই গানটি কি গাইব?” এই বলিয়া ঠাকুর গাহিতেছেন: মা আমি কি আটাশে ছেলে। 
 
 সেই আনন্দ, বেশী দিন থাকেনি, সাত দিনে ঠা-া ও শীতে আমি প্রায় মৃত, বাড়িতে শোকের ছায়া, ছেলেটা বোধহয় বেঁচেনেইি, এমনিতে আটাশে।
 উত্তর মুখী করে দাও ভয়ানক অভিজ্ঞতা জন্মতেই মৃত্যুর স্বাদ।
 নানা, সকালেই সংবাদ পেয়ে দেখতে এলেন, খুব আলতো করে ছোট হাতটি ধরলেন, সৈয়দ জ্যেঠা এলেন, সবাই ভিড় করে আছো কেন?
 
আটাশে সে, তাই বলে কেউ ছুটকো ভেবো না সবুজ ঘেরা বালা আমার লাল গাঙে কেনা।
 অপত্য তার আজন্ম সুখ বর্ণ উদাসী আর জনমেও পাবে না যে এমন রোদসী। 
 বিহ্বল আমি নোয়াই মাথা জরোসরো আঁকড়ে রাখে বুকের ভেতর থরোথরো উচ্চকিত দোয়েল কোয়েল ওত পেতে কি ঠগ বর্গী?
 
 দিন দিন হরিহর আটাশে হইয়া পড়িতে লাগিল । এদিকে টাকা যে কয়টি ছিল—–ভিজিটে ও পথ্যে খরচ হইয়া গেল ।
 ডাক্তার বলিল, অন্তত এক সের করিয়া দুধ ও অন্যান্য ফল না খাইতে দিলে রোগী আটাশে হইয়া পড়িবে ।
 সাড়ে তিন টাকা দামের একটা বিলাতী পথ্যের ... সর্বজয়া বলে--আসচে, তাই কি হতচ্ছাড়া ছেলে একটু কাছে বসবে...বেরিয়েচে বুঝি সেই ঘাটে ।
 
 আমাদের অনেকেরই জানা নেই কোন খাবার হাড় মজবুত করে আর কোন খাবার হাড়কে আটাশে করে।
 যদিও প্রত্যেকের জন্যই তা জানা জরুরি। কারণ আমাদের দেহের সঠিক পরিচালনার জন্য হাড় অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
 মনে রাখা চাই, দেহের ভেতরে হাড়ের তৈরি কঙ্কালই আমাদের দেহকে ধারণ করে রাখে। তাই আমাদের প্রত্যেকের হাড়ের সুস্থতা মাথায় রেখে কাজ করতে হবে।
 
 আর তৃতীয় স্ত্রী অর্থাৎ যে কুড়িয়ে পাওয়া আনারের বিচি খেয়েছিল সে জন্ম দিলো হালকা পাতলা হলুদ ও আটাশে একটা ছেলে সন্তান। তিন সন্তানই আদরে সোহাগে বড়ো হতে লাগলো।
 দিনের পর কাটতে লাগলো দিন, রাতের পর রাত।
 এভাবে মাস আর বছর কাটতে কাটতে বার্ধক্যে পৌঁছে গেল বাদশাহ। বুড়ো হলে যা হয়। চোখে কম দেখতে শুরু করলো বাদশা। 
 
 পিঠাপিঠি দুই ছেলে। তাঁদের বয়সের পার্থক্য মাত্র ১ বছর ১০ মাস। 
 সিমিনের একদিকে ক্যারিয়ার, অন্যদিকে সন্তান। বড় ছেলের তুলনায় ফারাজ ছোটখাটো, কম ওজনের, আটাশে ছিল।
 তাকে নিয়ে মায়ের দুশ্চিন্তার শেষ নেই। সে খেতে চায় না, বড় ছটফটে। একেক দিন একেক ধরনের খাবার বানিয়ে রীতিমতো যুদ্ধ করতে হয় তাঁকে।
 
  যাদের শরীর বেশ আটাশে তারা সকালে খালি পেটে উষ্ণ গরম জলে মধু মিশিয়ে খান । লেবুর খোসার গন্ধ শুঁকলে বমি ভাব দূর হবে ও অস্বস্তিভাব কমবে। 
 বমি দূর করতে আদার কাজ অতুলনীয়। এটি হজমের জন্যে অতিরিক্ত ভালো । 
  বমি বমি ভাব হলে আদা চিবিয়ে খান। এক চামচ মধুর সঙ্গে চার পাঁচ ফোটা আদার রস দিন।