<word-আটাশে><sense2-মাসের ২৮ তারিখ সম্পর্কিত>
আটাশে অক্টোবর অনুর্ধ্ব ১৭ বিশ্বকাপের ফাইনাল, হবে এশিয়ার সেরা এই স্টেডিয়ামে - স্পোর্টস ডেস্ক: যুব বিশ্বকাপের ফাইনাল হচ্ছে যুবভারতীতেই।
 আটাশে অক্টোবর যুব বিশ্বকাপের মেগা ফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে।
 ফাইনাল ছাড়াও বিশ্বকাপের আরও নয় ম্যাচ হবে এশিয়ার অন্যতম সেরা এই স্টেডিয়ামে।
 
 বুধবার ছিল আটাশে ফেব্রুয়ারি। অমর একুশে বইমেলার শেষ বুধবার, বইমেলারও শেষ দিন।
 ছুটির দিন না হলেও তাই বইমেলায় ছিল উপচে পড়া ভিড়। 
 বইপ্রেমীরা বই কিনছেন নিজেদের পছন্দে। আমিও কিনেছি। এ বছর মোট (২৭ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত) ৪৫৯১টি বই প্রকাশিত হয়েছে। মোট বই বিক্রি হয়েছে প্রায় ৭০ কোটি ৫০ লাখ টাকার।
 
 ওই বছরের আটাশে অক্টোবর ক্যামিলোর মৃত্যু হল। 
 ক্যামিলোর স্মৃতিচারণ করতে গিয়ে চে বলেছেন, ক্যামিলোরা মরে না যতক্ষণ-না সাধারণ মানুষ তাদের মারা যেতে দেয়। 
 নভেম্বর বিপ্লব দিবসে মস্কোর রোড স্কোয়ারে উত্তোলিত রক্তপতাকা উড়তে দেখেন চে। 
 
  ফের বামেদের লালবাজার অভিযান। 
  আইনশৃঙ্খলার অবনতি, সারদা সহ অন্যান্য চিট ফান্ডে প্রতারিতদের টাকা ফেরতের দাবি সহ আরও কয়েকটি ইস্যুতে পথে নামছে বামেরা।
  আটাশে জানুয়ারি লালবাজার সহ,জেলার প্রশাসনিক দফতরে অভিযানের কর্মসূচি নেওয়া হয়েছে। গতবছরের পয়লা অক্টোবর লালবাজার বামেদের লালবাজার অভিযানে ধুন্ধুমার।
  
আজ থেকে প্রায় দু' হাজার ছ' শো বছর আগের কথা। বর্তমান যেখানে তুরস্ক তারই পশ্চিমপ্রান্তের এক শহর - নাম মিলেটাস। 
সে বছরটাই এই শহরে ঘটল এক অদ্ভূত ঘটনা। 
থ্যালিস নামের এক বিখ্যাত গ্রীক পন্ডিত ঘোষণা করেছেন, আটাশে মে তারিখে এই শহর থেকে দেখা যাবে, সূর্যগ্রহণ ।

নতুন করে টিম গড়া মানে আবার শূন্য থেকে শুরু করা।
 গত সাতাশ ও আটাশে জানুয়ারি বেঙ্গালুরুতে মেগা অকশন বসেছিল এজন্য।
আর তাতে সবকটি ফ্র্যাঞ্চাইজি তাদের পরিকল্পনা অনুযায়ী দেশি-বিদেশি বিভিন্ন ক্রিকেটার তুলে নেয় অর্থ খরচ করে। 

আটাশে অষ্টমী । উনত্রিশে নবমী। ত্রিশে দশমী। 
ডেসিম্যাল. সিস্টেমের সাথে মিল রেখে।
 পূজার তিথি নির্ণয় হয় পঞ্জিকা মেনে । দুই ধরনের পঞ্জিকা আছে। দৃক-সিদ্ধ পঞ্জিকা। আদৃক-সিদ্ধ পঞ্জিকা ।
 
 পরের বছর আটাশে জুন পরপারে পাড়ি জমান ভিক্টর ট্রাম্পার, ব্যাটকে নিজের একটা অঙ্গ বানিয়ে ফেলেছিলেন যিনি!
 ট্রাম্পারের শবযাত্রায় একত্রিত হয়েছিল প্রায় বিশ হাজার মানুষ, অস্ট্রেলিয়াতে তাঁর জনপ্রিয়তার মাত্রাটা এই এক লাইনেই বোঝা যায়। 
 তথ্যসূত্র- ক্রিকইনফো, উইকিপিডিয়া এবং দ্যা ক্রিকেট মান্থলী। 
 
 দুই হাজার এগারো সালের আটাশে নভেম্বর বঙ্গভবনে মহাজোট সরকারের মন্ত্রী হিসেবে শপথগ্রহণ করেন। 
 বর্তমানে তিনি সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। 
 এর আগে তিনি যোগাযোগ ও রেল মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী ছিলেন। এ ছাড়া তিনি কিছুদিনের জন্য রেল মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বও পালন করেন।
 
 আটাশে মার্চের (২০১৪) সন্ধ্যা। পরদিন ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়নের দ্বিবার্ষিক সম্মেলন।
 প্রধান অতিথি বিএনপি চেয়ারপারসন সাবেক প্রধানমন্ত্রী দেশনেত্রী বেগম খালেদা জিয়া।
 গুলশান কার্যালয়ে গেছি দাওয়াত পাক্কা করতে। তার বিশেষ সহকারী শিমুল বিশ্বাসও আছেন।