<word-চটি><sense3-পান্থশালা>
পথের ধারে সরাইখানার গল্প মনে আছে? এ–‌ও যেন অনেকটাই সেরকমই— তবে গল্প নয়, সত্যি। গাড়ি থামছে। লোকজন আসছে–‌যাচ্ছে। 
পথ পেরিয়ে আসার ক্লান্তি। একটু জিরিয়ে নেওয়া। আর গল্পগুজবের ফাঁকে আহারাদি! একেবারে চটি বলতে যা বোঝাই, তাই–‌ই। সম্প্রতি ৩৪ নম্বর জাতীয় সড়কের ধারে এমনই ব্যবস্থা শুরু হয়েছে রাজ্য সরকারের উদ্যোগে। '‌পথসাথী' । ছোট্ট দুটি শব্দ জুড়ে নামকরণ মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জির। আর তাঁর সেই ভাবনাকে বাস্তবায়িত করে দারুণ সাফল্য পেয়েছে রাজ্য পর্যটন দপ্তর। 
বিভিন্ন জেলায় সড়কপথের ধারে গড়ে উঠছে এরকমই '‌মোটেল' — পথসাথী। মালদা জেলায় তার পথ চলা শুরু হয়েছে ওই প্রথম পান্থশালার। ইতিমধ্যে কার্শিয়াঙে চালু হয়েছে।

রসিংদীর রায়পুরা উপজেলারই একটি এলাকা নিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে পান্থশালা।
 আর এ চটি টি এখন নতুন আকর্ষণ হিসেবে ভ্রমণ পিপাসুদের হৃদয়ে স্থান পেয়েছে।
 এখানে আসলেই মনে পড়ে যায় বাংলাদেশের সংগীত জগতের এক অনন্য সংগীত ব্যক্তিত্ব সৈয়দ আব্দুল হাদীর এই গানটি...!
 
 দেখিব, সেই প্রাচীন পথটি নদীজালজড়িত বঙ্গদেশ হইতে পঞ্চধারাবিধৌত ব্রহ্মাবর্তে চলিয়া গেছে ; দেখিব, কত-শত জীর্ণ, কত-শত নবসংস্কৃত চটি দুইধারে রাখিয়া এই পুরাতন পথ সহস্র বৎসরের ভিতর দিয়া মানবসভ্যতা-ইতিহাসের সুদূর প্রান্তভাগে উত্তীর্ণ হইয়াছে।
 এই প্রান্থশালাগুলি জীর্ণ হউক, সংস্কৃত হউক, ভগ্ন ইষ্টকের স্তুপ হউক, কালে কালে আমাদের পিতামহগণ ইহা আশ্রয় করিয়াছিলেন—ইহারা তাঁহাদেরই চেষ্টার পথ, চিন্তার পথ, যাত্রার পথ নির্দেশ করিয়া দিতেছে, ইহাই মনে রাখিয়া ভক্তির দৃষ্টিতে তাহাদিগকে নিরীক্ষণ করিতে হইবে ;—বিদেশীর বিচারের আদর্শ দূরে পরিহার করিয়া শ্রদ্ধার সাহায্যে পিতামহগণের অন্তরের মধ্যে প্রবেশ করিতে হইবে।
 নহিলে আমরা ভুল বুঝিব।
 
 পথের ধারে চটি আসে যত পথিকের দল, সবুজ গাছে পাখিরা ডাকে, করে কত কোলাহল। 
 পথের ধারে পান্থশালাতে শুধু ক্ষনিকের আশ্রয়, আসে দলেদলে পথিক সকলে হেথা বিশ্রাম লয়। 
 পথের ধারে চটি আছে এক চায়ের দোকান, দোকানের ধারে গাছের তলে কানাইদাস গায় গান।
 
 নরসিংদীর রায়পুরা উপজেলারই একটি এলাকা নিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে পান্থশালা।
 আর এ পান্থশালাটি এখন নতুন আকর্ষণ হিসেবে ভ্রমণ পিপাসুদের হৃদয়ে স্থান পেয়েছে।
 এখানে আসলেই মনে পড়ে যায় বাংলাদেশের সংগীত জগতের এক অনন্য সংগীত ব্যক্তিত্ব সৈয়দ আব্দুল হাদীর এই গানটি...!
 
  এই শহরের এক অখ্যাত নাম-পরিচয়হীন কবি একদিন স্বপ্ন খুঁজতে বেড়িয়েছিল শহরেরই রাজপথে। 
  পিচঢালা পথে, বিদেশী গাছের শাখায়, উঁচু উঁচু দালানের খোপে আর হুশ-হুশ করে ছুটে চলা রিকশার ভিতরে বসে থাকা তরুণীর চোখে- সে খুঁজে বেড়াচ্ছিল কবিতার পঙক্তি। 
  অনেক চটি ঘুরে দু-দণ্ড বিশ্রাম আর এক মুঠো শান্তির আশায় । 
  
  নদীপেরিয়ে লালাখাল চা বাগানের ভেতর দিয়ে রয়েছে প্রাকৃতিকভাবে গড়ে উঠা হাঁটার পথ ( ট্রেকিং ট্রেইল) এ ছাড়া পেছনে পাহাড়ের ঢাল ও চুঁড়োয় গড়ে উঠেছে নাজিমগড়ের বিলাসবহুল নতুন রিসোর্ট 'ওয়াইল্ডারনেস'। 
  আবাসিক অতিথি ছাড়া এখানে প্রবেশাধিকার সংরক্ষিত। সরাসরি গাড়ী নিয়ে ও লালাখাল যাওয়া যায়। সারী ব্রীজ় পেরিয়ে একটু সামনেই রাস্তার মাঝখানে একটি পুরনো স্থাপনা।
  এটি ছিলো জৈন্তিয়া রাজ্যের রাজকুমারী ইরাবতীর নামে একটি পান্থশালা। এর পাশ দিয়ে হাতের ডানের রাস্তায় ঢুকে সাত কিমি গেলেই লালাখাল
  
  
 জাতীয় সড়কের ধারে পান্থশালার ব্যবস্থা করছে রাজ্য সরকার। নাম দেওয়া হচ্ছে '‌পথসাথী' । ছোট্ট দুটি শব্দ জুড়ে নামকরণ করেছেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের। 
 আর তাঁর সেই ভাবনাকে বাস্তবায়িত করে দারুণ সাফল্য পেয়েছে রাজ্য পর্যটন দপ্তর। বিভিন্ন জেলায় সড়কপথের ধারে গড়ে উঠছে এরকমই '‌মোটেল' — পথসাথী।মালদা জেলায় প্রথম চালু হয়েছে এই চটি । 
 ইতিমধ্যে কার্শিয়াঙে চালু হয়েছে। আশা করা হচ্ছে, দক্ষিণ থেকে উত্তরবঙ্গের দীর্ঘ যাত্রাপথে এ ধরনের '‌মোটেল' বেশ জনপ্রিয় হয়ে উঠবে খুব শীঘ্র ।
 
 তালসারি ভ্রমণের স্মৃতি নিয়ে হঠাত্‍ বেরিয়ে গেলাম৷ এবারের সঙ্গী বুম্বা-ছোটুরা৷ ওরাও উইকেন্ড ফ্রিক আউট ম্যানিয়াক ৷
 আমার মতোই উঠল বাই তো বিচিত্রপুর যাই৷ সন্ধ্যা নাগাদ উদয়পুর পেরিয়ে বাংলার সীমানা ছাড়িয়ে চন্দনেশ্বর মন্দিরের পাশ দিয়ে সোজা নেমে গেলাম তালসারি ৷ 
 হতবাক...কোথায় সেই ছায়া ঘেরা ছোট্ট চটি? এ তো রীতিমতো স্টার রিসট৷ নো বুকিং ৷
 
 দীঘির পাড়ে সেগুন, শিরিষ, কড়ই আর শাল গাছের সাজানো অরণ্য। 
 প্রাসাদের প্রবেশ পথের ঠিক মাঝখানে রয়েছে ফোয়ারা আর ভাস্কর্যসমৃদ্ধ একটি চমৎকার বাগান। প্রাসাদের ভেতরে সারি সারি কক্ষ। 
 এগুলোর প্রতিটির রয়েছে আলাদা আলাদা নাম- শ্বেতমহল, লালমহল, সদর বাড়ি, তহবিল খানা, আরাম ঘর, চটি প্রভৃতি। এই প্রাসাদের নামকরণ করেছিলেন কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।