<word-চটি><sense1-হালকা জুতাবিশেষ>
বাঁ-পায়ের চটিটা কিছুতেই খুঁজে পাচ্ছিলেন না। 
এই রন্টু ছোকরা যত বারই ওর টেবিলের কাছে আসে, তত বারই লাথি দিয়ে ওর চটিগুলো এদিক-ওদিক ছটকে দেয়। ইচ্ছে করে যে করে, তা নয়। 
ছোঁড়ার পায়ে খুর লাগানো আছে। পুলিনবাবু। ছোটোবাবু ডাকলেন। স্যার। বলেই, এক পায়ে চটি গলিয়ে উঠে দাঁড়ালেন উনি।

পায়ে বার্নিশ করা চটি জুতা। মাস্টার বলিলেন, “আপনি ওর জন্য ভাববেন না, আপনার কিছুতে দোষ হবে না; আপনার ঠাকুরও তেমনি নিশ্চিন্ত হইলেন। 
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ ১৮৮২, ৫ই আগস্ট বিদ্যাসাগর সিড়ি দিয়া উঠিয়া একেবারে প্রথম কামরাটিতে (উঠিবার পর ঠিক উত্তরের কামরাটিতে) ঠাকুর ভক্তগণসঙ্গে প্রবেশ করিতেছেন।
বিদ্যাসাগর কামরার উত্তরপার্শ্বে দক্ষিণাস্য হইয়া বসিয়া আছেন; সম্মুখে একটি চারকোণা লম্বা পালিশ করা টেবিল। টেবিলের পূর্বধারে একখানি পেছন দিকে হেলান-দেওয়া বেঞ্চ। 

পাঁচ রিয়াদের বাড়ির বাগানে একটি গাছতলায় কাঠের বেঞ্চে বসেছিল রিয়া।
 হাতে কাচের একটি বাটি। দুপুরবেলা। রিয়া হলুদের ওপর কালো ফুলফুল কাজ করা একটি শালোয়ার কামিজ পরেছিল।
 সংজ্ঞা এল পেছনের গেট খুলে। সুড়িপথ দিয়ে। একটি হলুদ কলো খড়কে-ডুরে শাড়ি পরেছে ও। পায়ে চটি। চুল খোলা। শাড়ির নীচে সাদা লেস-বসানো শায়া দেখা যাচ্ছে পা তোলবার সময়ে ।
 
 তবু হীরালাল থাকতে পারল না। গর্তের ভেতরে সে উঁকি মারল। মেরেই চক্ষুস্থির! আরে! আরে! 
 তারা যে সৈনিকের পোশাক খুলে ফেলেছে! পিঠেঝোলানো ব্যাগ থেকে অন্য কাপড় বার করে পরে ফেলেছে! মাথায় পাগড়ি বেঁধেছে! পায়ে চটি চড়িয়েছে। আর সবচেয়ে অবাক কাণ্ড, তারা নকল দাড়ি-গোঁফ এটে এখন একেবারে অন্য মানুষ।
 হীরালাল এবার স্পষ্ট দেখতে পেল, এক কোণে বন্দুকের নল দিয়ে একটা গর্ত খুঁড়ে ফেলল তারা। তারপর খুলে-ফেলা পোশাকগুলো আর বন্দুক তিনটে গর্তে ফেলে মাটি চাপা দিয়ে দিল।
 
 মেক্সিকোর পুয়েবলায় ম্যারাথন দৌড়ের প্রতিযোগিতায় নারীদের ক্যাটাগরিতে ১২টি দেশের ৫০০ প্রতিযোগীকে হারিয়ে বিজয়ী হয়েছেন মারিয়া লোরেনা রামিরেজ। আদিবাসী এ নারীর দৌড়ের জন্য কোনো পেশাদারি পোশাক বা জুতো ছিল না।
 যে চটি পায়ে দিয়ে তিনি দৌড়েছেন বলা হচ্ছে তার সেই চটিজোড়াও ছিল পুরনো রাবারের টায়ার থেকে তৈরি। 
 দৌড়ানোর অসামান্য দক্ষতার জন্য তারাহুমারা সম্প্রদায়ের মানুষের বিশেষ খ্যাতি রয়েছে।
 
 যাই হোক, টিকিট নষট করার কোনও মানে হয় না বলে আবার যাতরা শুরু করে দিয়েছি।
 অনেককষণ ধরেই লকষ করছিলুম, দুটি শাডি. পরা মেয়ে ও একটি ধুতি পরা ছেলে হাতে কয়েকটি বই নিয়ে ব্যসত যাতরীদের পাশ দিয়ে হাঁটতে-হাঁটতে কী সব বোঝাচছে। ছেলেমেয়ে তিনজনেরই পায়ে চটি। এটা অবিশবাস্য লাগে। বাইরে পরচণড ঠানডা হলেও বিমানবনদরের মধযে সবাভাবিক উততাপ।
 কিনতু ওরা তো কখনও বিমানবনদরের বাইরেও যাবে, তখন কি চটি পডে. বরফের ওপর দিয়ে হাঁটবে? মেয়ে দুটি পরে আছে সাধারণ ছাপা শাডি., ছেলেটির গায়ে গেরুয়া রঙের চাদর। তার মসতক মুণডিত, মাঝখানে একটি টিকি।
 
 ২২ বছরের মারিয়া লোরেনা রামিরেজ মেক্সিকোর বাসিন্দা। 
 দেশটির তারাহুমারা আদিবাসী সম্প্রদায়ের এ তরুণী সম্প্রতি চটি পায়ে দিয়েই জিতে নিয়েছেন ৫০ কিলোমিটারের ম্যারাথন। পুয়েবলায় ম্যারাথন হিসেবে পরিচিত ওই দৌড় প্রতিযোগিতায় ১২টি দেশের ৫০০ নারী অংশ নেন। সবাই হারিয়ে দিয়ে চ্যাম্পিয়ন হন মারিয়া।
 চলতি বছরের এপ্রিলের শেষ দিকে ওই প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হলেও সম্প্রতি সেটি বিশ্ব গণমাধ্যমে আলোচনায় আসে। ছাগল আর গবাদি পশু চরানো মারিয়ার পেশা। 
 
 মৌসুমটা যখন বৃষ্টি-কাদার তখন এমন ফ্যাশন ব্যাকরণ না মানলেও তেমন ক্ষতি নেই।
 এই সময়ে তাই বেশ চলছে নানা রং ও নকশার চটি বা সিস্নপার। শুধু দুই ফিতার পাতলা সিস্নপার নয়, একটু উঁচু হিলের স্যান্ডেলও পাবেন।
 ছেলে ও মেয়েদের জন্য নকশা ও রঙের বৈচিত্র্যও আছে। উপাদান রাবার বা স্পঞ্জ বলে সহজে ধুয়ে ফেলা যায়, পরতেও আরাম।
 
 সর্বজিত্ সিংহের বায়োপিকে অভিনয় করছেন তিনি। যেখানে তাঁকে দেখা যাবে সর্বজিতের দিদি দলবীর কউরের ভূমিকায়।
 ভাইকে জেল থেকে বের করে আনা যাঁর সারা জীবনের লড়াই। মুম্বইয়ের বিভিন্ন জায়গায় চলছে শুটিং।
 খয়েরি রঙের সাধারণ সালোয়ার-কুর্তায় সেটে হাজির হচ্ছেন নায়িকা। পায়ে থাকছে সাধারণ চটি ।
 
 বেচারা বসের তখন ত্রাহি অবস্থা। বুঝতে পারলেন, বড় রকমের কিছু একটা গড়বড় হয়েছে।
 একশ্রেণির লোক আছে, যারা কিনা জুতোর অপব্যবহারে ব্যস্ত।
 যাকে তাকে জুতোপেটা করে। পায়ের জুতো মাথায় তুলে রাখে। জিনেসর সাথে জুতো পরে, আবার শার্ট ইন করে পায়ে চটি গলিয়ে ফটাফট হাঁটতে শুরু করে।