<word-চটি><sense2-ক্ষুদ্র পুস্তিকা>
ওর মাথার ওপর যেটা পড়েছে, সেটা হল একটা চটি বই। ওই ম্যাগাজিন গোছের আর কী।
 এটা একটা পত্রিকা না হয়ে যদি ভারী একটা অভিধান হত, তাহলে নির্ঘাত সে এতক্ষণে ব্রেন ড্যামেজ নিয়ে পটলডাঙার টিকিট কাটত। কিন্তু খামোখা আকাশ থেকে ম্যাগাজিন বৃষ্টি হতে যাবে কেন? আর ওইটা? অনীক ভালো করে ঠাহর করে দেখে যে, ওটা আসলে একটা ছোট টুল ছিল। এখন ভেঙে তছনছ হয়ে দাঁত ছেরকুটে পড়ে আছে।
 ভাগ্যিস এই মালটা ল্যান্ড করেনি মাথার ওপর! কিন্তু ওকে হঠাৎ কেউ টুল ছুড়ে মেরে ফেলার চেষ্টাই বা করবে কেন? ছোড়ার তো কত জিনিসই আছে। জিমিও বিরক্ত। সে আরও ছুটতে চায়।
 
যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ের স্কুল অফ কালচারাল টেক্সটস অ্যান্ড রেকর্ডস-এর যুগ্ম ডিরেক্টর অভিজিত্‍ গুপ্ত জানিয়েছেন, 'ব্রিটিশ লাইব্রেরি একটি অনন্য প্রক্রিয়ায় চটি বই একসঙ্গে বাঁধিয়েছে। 
এই প্রজেক্টের অন্যতম বিরল বই অ্যাডভাইস ফর রেলওয়ে ট্র্যাভেলার্স।
 প্রথম যখন দেশে ট্রেন যাত্রা শুরু হয়, তখনই এই বইটি প্রকাশিত হয়েছিল। এই ডিজিটাইজেশন পাঠকদের জন্যে এক দারুণ উপহার।
 
 আর বইলেন না! কি যে বিপদে পড়ছি!
 বাণিজ্য মেলা থেইক্কা ড্রয়িং রুমের জন্য একটা বড় বইয়ের আলমারি কিনছিলাম, সেইটা ভরার জন্যই এখন বই লাগতেছে। তবে আপনার দোকানের সব বই কেমুন শুকনা। 
 আরেকটু মোটকা মোটকা বই হইলে ভালো হইতো। ভাই ঠিক কী ধরনের বই খুঁজছেন? শক্ত কাগজের চটি বই। গরমকালে এইগুলা দিয়া বাতাস খাইতে মজা।
 
 তাতে তার ভাল হল কি মন্দ হল,সেটা জানতে হলে পড়তে হবে মনোজ বসুর “ওস্তাদ নটবর”। ১৯৭৪ এ এর প্রথম সংস্করণ,আনন্দ পাবলিশার্স থেকে। 
 মাত্র ৭৫ পাতার চটি বই কিন্তু ছুটির দুপুর,শীতের দুপুর মাত করে দেবে, চাইকি দু'একখানা ভূতের স্বপ্ন দেখে ফেলাও বিচিত্র নয়। ১২ খানা গল্পের সাথে বারোখানা মজাদার ছবি। 
 কে এঁকেছেন! বিখ্যাত ইলাস্ট্রেটার সুধীর মৈত্র। পেত্নীশাঁকচুন্নীরা পাসপোর্টের পরোয়া করে না।
 
 আটের দশকের প্রথম দিকেও বাংলা ফিল্মের খুব চটি বই ছবিটি চলাকালীন হলে পাওয়া যেত।
 ফিল্মের কিছু ছবি, কিছু সংলাপ আর কিছু গান দেওয়া থাকতে সেইসব চটি বই গুলোর ভিতরে।বিক্রি খুব খারাপ হতো না।
 বাচ্চাদের সিনেমাতে নিয়ে যাওয়ার রেওয়াজ তখন বড়ো একটা ছিল না।দেড়শো খোকার কান্ড অথবা জয় বাবা তারকনাথ — এই বিপরীতধর্মী ছবি দেখতে ছোটরা অনুমতি পেত।
 
 বই পড়তে শুরু করলাম। কিন্তু ওই বয়সে তো আর সিরিয়াস বই পড়া যায় না। গল্প-উপন্যাসও নয়। 
 সে বয়সের আকণ্ঠন ডিটেকটিভ বই, গোয়েন্দা কাহিনী। তখন স্বজনকুমার খুব জনপ্রিয়। খুব মোটা-ভারী বই নয়। 
 হালকা-চটি বই। শুরু হলো বই পড়ার যাত্রা। স্কুলে আমার দুই বন্ধু সহপাঠী ছিল। বন্ধু দুজনের নাম রঞ্জিত ও সন্তোষ। এক ক্লাসে পড়তাম। একসঙ্গে এক মাঠে খেলাধুলা করতাম। 
 
 ওদিকে লোকজন, পোলাপান বেশি। বেচাবিক্রি ভালো হবে। কেমন একটা মেলা মেলা পরিবেশ হয়েছে না! সান্ডার তেল বিক্রি করার লোকটা নেই।
 খুব সুন্দর সুর করে কবিতা মুখস্থ বলে যায় একটা লোক।
 দুআনা করে বিক্রি করে কবিতার চটি বই । সেই লোকটাও নেই। ভিড় বলতে গেলে এদিকটায় নেই-ই। 
 
 সম্ভবতঃ ৯৩ সাল। মা বলল রাজস্থান বেড়াতে যাবে। আমি বায়না ধরলাম আমাকেও নিতে হবে। তখন থ্রি বা ফোর এ পড়ি। অতএব সে বায়না না মেনে উপায় কি! উঠে পড়লাম ট্রেনে। 
 সঙ্গে একটা চটি বই – "জয়বাবা ফেলুনাথ"। বইটা ট্রেনেই প্রায় শেষ করে ফেলেছিলাম। সেটা আসলে দাদার বই, ভাইফোঁটায় পাওয়া। সেই প্রথম ফেলুদার সঙ্গে মোলাকাত। 
 তারপর দাদার ফেলুদাগুলো সব নিজের হেফাজতে নিয়ে নিলাম। আর প্রত্যেক বছর বইমেলা থেকে আর কিছু কিনি বা না কিনি ফেলুদা একটা কিনবই। 
 
 মনে হলো ফিসফিসিয়ে গাছের পাতারা বুঝি কথা বলতে শুরু করেছে। 
 মেয়েটা চালের প্যাকেট, ডালের পলি আর চায়ের বাকশো সরিয়ে একটা চটি বই বের করল।
 গাছের ভাষা শেখার বই। ছেলেটা আলো জ্বাললো আর মেয়েটা কান ফেলে পাতার শব্দ শুনতে শুনতে বইয়ের পাতা ওল্টাতে থাকল।
 
 আমার কাছে বই যত মোটা হয়, পড়ে তত মজা পাই। 
 বিশেষ কারন না থাকলে চটি বই কেনা হয় না। আর ছোট গল্প? ওটা ফেসবুকের হোম পেজে পড়তেই ভালো লাগে। 
 টাকা দিয়ে ছোট গল্পের বই কেনা আমার কাছে অপচয় মনে হত। এই সব ধারনাকে ধুলায় মিশিয়ে দিলো যেই বইটা সেটা নিয়ে কিছু কথা বলি। 