<word-দাঁড়া><sense4-দণ্ডায়মান>
 বুক বেঁধে তুই দাঁড়া দেখি, বারে বারে হেলিস নে ভাই! শুধু তুই ভেবে ভেবেই হাতের লক্ষ্ণী ঠেলিস নে ভাই॥
 একটা কিছু করে নে ঠিক, ভেসে ফেরা মরার অধিক— বারেক এ দিক বারেক ও দিক, এ খেলা আর খেলিস নে ভাই॥ 
 মেলে কিনা মেলে রতন করতে তবু হবে যতন— না যদি হয় মনের মতন চোখের জলটা ফেলিস নে ভাই! ভাসাতে হয় ভাসা ভেলা, করিস নে আর হেলাফেলা— পেরিয়ে যখন যাবে বেলা তখন আঁখি মেলিস নে ভাই॥
 
 আপন হতে বাহির হয়ে বাইরে দাঁড়া, বুকের মাঝে বিশ্বলোকের পাবি সাড়া ॥
 এই-যে বিপুল ঢেউ লেগেছে তোর মাঝেতে উঠুক নেচে, সকল পরান দিক-না নাড়া ॥
 বোস্‌-না ভ্রমর, এই নীলিমায় আসন লয়ে অরুণ-আলোর স্বর্ণরেণু মাখা হয়ে। যেখানেতে অগাধ ছুটি মেল সেথা তোর ডানাদুটি, সবার মাঝে পাবি ছাড়া ॥
 
 এসেছে সময়,দাঁড়া ঘুরে- কতদিন আর ঘুমাবি তুই চক্ষু-কর্ণ খুলে; আর কতকাল জাগিয়া ঘুমাবি,দেখবিনা তুই দেখে? শুধু একবার চেয়ে দেখ ললাটে অনল মেখে।
 আজ জিম্মি মোদের স্বাধীনতা চাঁড়াল লোকের চরন তলে, পুড়িয়দে ঐ প্রলুব্ধ-গা আগুন দিয়ে; প্রলয়োল্লাসে উঠরে মেতে চাঁড়াল পোড়া কালি নিয়ে। মজুতদারের গুদাম ভরা,যতসব শস্য-সোনা, গুড়িয়েদে ঐ প্রচীর দেয়াল- কেটে যাক সকল অকাল।
 খুলেদে মুখোশ ওদের- রক্ত চুষে খায় যে মোদের। ত্রিশলক্ষ শহীদ হয়েছে স্বাধীনতার মাঝে, সেই দেশটাই দুর্নীতিতে চ্যাম্পিয়নও সাজে!!! দাঁড়া ঘুরে,দাঁড়া ঘুরে আজি সকল জনতা; জীবন দিয়ে আনবো ছিনায়ে সত্য স্বাধীনতা। 
 
 ওরকম আর কী!' মুখ নীচু করে তীক্ষচোখে এসআই আমার মুখের দিকে তাকালেন। “এই তুই দাড়ি রেখেছিস কবে? আমি আগের মতোই বিনীত গলায় বললাম, আপনি স্যার ভদ্রলোক মানুষ। শিক্ষিত মানুষ।
 কবি নামের একজনকে কেন তুই তোকারি করছেন।” 'চুপ। তোর চুল এত লম্বা কেন? পনিটেল করেছ? এই বয়সে পনিটেল? ফাজিল কোথাকার।' “ছি ছি। এ কী ভাষা আপনার?? আমাদের দুজনার কথাবার্তা শুনে বাড়ির যে যেখানে আছে সবাই স্তব্ধ। বড়োঘরের সামনে দাঁড়িয়ে আছে মিজানের মা ভাবি, বাড়ির আরও দুয়েকজন মহিলা। 
 বাংলাঘরের বাইরে এসে দাঁড়িয়েছে মিজান আর তার বন্ধুরা। এসআই কঠিন গলায় বললেন, 'এই অনশনের কী হল না হল আমি বুঝি না, উঠে দাঁড়া, উঠে দাঁড়া।' “ঠিক আছে, আপনি যখন অর্ডার করছেন আমি উঠে দাঁড়াচ্ছি।
 
 দাঁড়া তোরে একবার দেখি ভাই। এতদিনে খুঁজে তোরে পাই নে কানাই।। 
 ষড়ঐশ্বর্য ত্যাগ করে এলি রে ভাই নদেপুরে কী ভাবের ভাব তোর অন্তরে আমায় সত্য বল তাই।। 
 তোর লেগে যশোদা রানী হয়ে আছে পাগলিনী ও যে হায় নীলমণি বলে ছাড়ে হাই।। দৃষ্টি দেখ তুমি আমার ছিদাম নফর তোমার লালন বলে কেদে এবার ভাবের বলিহারি যায়।।
 
 তিলেক দাঁড়া ওরে শমন,. মন ভরে মা কে ডাকি রে |. আমার বিপত্কালে ব্রহ্মময়ী,. এসেন কি না এসেন দেখি রে ||. লয়ে যাবি সঙ্গে ক'রে,. তার একটা ভাবনা কি রে |. তবে তারা নামের কবচ মালা,. বৃথা আমি গলায় রাখি রে ||.
 মহেশ্বরী আমার রাজা,. আমি খাস তালুকের প্রজা |. আমি কখন নাতান, কখন সাতান,. কখন বাকির দায়ে না ঠেকি রে ||.
 প্রসাদ বলে মায়ের লীলা. অন্যে কি জানিতে পারে |. যাঁর ত্রিলোচন না পেল তত্ত্ব,. আমি অন্ত পাব কি রে || 
 
 তবুও বলি, উঠে দাঁড়া তন্বী, হাত ধরে আছি, উঠে দাঁড়া। 
 আমাদের অনেকগুলো কাঁধ তোর জন্য পেতে রেখেছি, চল, একসাথে বাঁচি। এতো গেল চন্দ্রমুখীর কথা।
 কিন্তু আমাদের মাঝে বেঁচে আছে যে মেঘবালকটি, তার কষ্টে কি আমরা এখনও জর্জরিত নই? আমরা কি সব ভুলে গিয়ে নাচে-গানে ভরপুর করে রেখেছি সেই ২০১২ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি থেকে? রাখিনি। 
 
 কী বললেন বন্ধুরা? সৈকতের মুখ-চোখে দুশ্চিন্তা। দাঁড়া বন্ধু দাঁড়া সে উত্তর না হয় আমি দিচ্ছি কয়েক সেকেন্ডে।
 কিন্তু তার আগে বলুন তো আপনাদের মধ্যেও নিশ্চয় এমন অনেকে আছেন যারা নানা কারণে দুধের মতো পুষ্টিকর খাবারের সঙ্গ ছেড়েছেন? 
 সৈকত জানালো স্বাস্থ্য দফতরের পরিসংখ্যান বলছে কখনও স্বাদ বা কখনও অন্য কারণে অনেকেই দুধের ছায়া পর্য়ন্ত মারান না। ফলে পুষ্টির অভাবে মরতে বসেন।
 
 চোর এই চোর দাঁড়া । চোর দাঁড়িয়ে গেল। অবাক হলো আশপাশের মানুষ। 
 এ কি করে সম্ভব। চোরকে এইভাবে ডাক দিলে কি দাঁড়ায়। 
 কিন্তু এই চোর দাঁড়িয়ে রইলো রাস্তার ওপর।
 
 মেকআপও সামান্য ছিল, লেন্স আর মাসকারা পরেছিলাম। 
 ওই তিনদিন মুখ মোছারও সময় পাইনি। এর মধ্যে অনিকেতদার জন্মদিনও ছিল।
 শট দিচ্ছি, তখন অনিকেতদার বার্থডে! অনিকেতদা বললেন, 'দাঁড়া দাঁড়া আগে শট নিয়ে নিই।' ইট ওয়াজ ক্রেজি।'.