<word-দাঁড়া><sense1-মেরুদণ্ড>
পৃথিবীতে এমন কোনো পুরুষ বা মহিলা নেই যে, জীবনের কোনো না কোনো সময় মেরুদণ্ড ব্যথায় ভোগেননি।আর বর্তমানে বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে এই সমস্যা দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। 
 গবেষণায় দেখা গেছে, দাঁড়া  সমস্যার বেশির ভাগ কারণ ম্যাকানিকেল। আর ডিস্ক প্রলেম্পের অবস্থান তৃতীয় কিন্তু বর্তমানে এই সমস্যা দিন দিন এতই বৃদ্ধি পাচ্ছে যে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকদের রীতিমতো ভাবিয়ে তুলছে।
 ডিস্ক হচ্ছে মেরুদণ্ডের দুই কশেরুকার মধ্যবর্তী কার্টিলেজ জাতীয় এক প্রকার রাবারের মতো পদার্থ। যা মেরুদণ্ডের এক হাড়কে অপর হাড় থেকে বিভক্ত রাখে। যাতে একটি হাড় আরেকটির সঙ্গে ঘর্ষণ না লাগে এবং শরীরের ওজন বা শক এবজরভার হিসেবে কাজ করে।
 
 স্কুল ব্যাগের ভারে ঝুঁকে হাঁটে পড়ুয়া৷ বিলাসবহুল জীবনযাত্রায় অভ্যস্ত, মাথা নীচু করে মোবাইল-কম্পিউটার ঘাঁটছে সবাই৷ এখনই লাইফস্টাইল পরিবর্তন করুন ৷
 এইসব বদ অভ্যাস থেকে হতে পারে সার্ভাইকাল বা লাম্বার স্পন্ডিলোসিস৷ যা সঠিক সময় চিকিৎসা না করালে প্যারালাইসিস পর্যন্ত হতে পারে ! 
 অতএব মাথা সোজা রাখুন৷ দাঁড়া সিধে করুন৷ না বেঁকে, না ঝুঁকে হাঁটুন গটমটিয়ে৷. সার্ভাইকাল স্পন্ডিলোসিস কী? কোনও ব্যক্তির ঘাড়ে আর্থাইটিস হলে তাকে সার্ভাইকাল স্পন্ডিলোসিস বলে ৷
 
 এইসব নইলে নাকি আজকাল বড়ো ব্যাবসা চালানোই যায় না। তা ছাড়া মেয়েটার ন্যাকা ন্যাকা ভাবই তার প্রমাণ। ন্যাকা মেয়েগুলো সাধারণত হারামজাদিই হয়। ভেবেছিলেন, বিকেলে হাঁটবেন একটু। বৃষ্টি ধরল না। 
 সেনসাহেব রাত নামার সঙ্গে সঙ্গে নার্ভাস বোধ করতে লাগলেন। সমস্ত শরীরে যেমন রোমাঞ্চ হতে লাগল তেমনই ভয়ে আবার তাঁর দাঁড়া সরু হয়ে গিরগিটির দাঁড়া হয়ে যেতে লাগল।
 এমন করা কি উচিত হবে সেনসাহেবের? তাঁর মেয়ে টিনা জানতে পেলে? রিনা জানতে পেলে? ছি: ছি:। এমন সময় কে যেন ভেতর থেকে বলে উঠল, হিন্দু বিধবার মতো সবটাতেই ছি: ছি: ছি: ছি: কোরো না ইডিয়ট। চুরিবিদ্যা বড়ো বিদ্যা যদি না পড়ো ধরা।
 
 পদ্মাসন বা সুখাসনে বসে চোখ বন্ধ করে জ্ঞান মুদ্রা অনুসরণ করুন।
 এবার বুড়ো আঙুলটা তর্জনীতে ছুঁয়ে গভীর শ্বাস নিন। তারপর শুরু করুন ধীরে ধীরে ওম মন্ত্রের উচ্চারণ।
 খেয়াল রাখবেন এই সময় দাঁড়া যেন একদম সোজা থাকে। ওম মন্ত্রর উপর মনযোগ নিবেশ করে ৫ মিনিট আসনটি করতেই হবে। তবে ধীরে ধীরে এই আসনটি ২০-২৫ মিনিট করার চেষ্টা করবেন। তাহলেই দেখবেন রোগের জ্বালা একেবারে কমে গেছে।
 
 স্কুল ব্যাগের ভারে ঝুঁকে হাঁটে বাচ্চারা ৷ বিলাসবহুল জীবনযাত্রায় অভ্যস্ত, মাথা নীচু করে মোবাইল কম্পিউটার ঘাটছে সবাই৷ এখনই জীবনযাপনে পরিবর্তন করুন ৷ 
 এইসব বদ অভ্যাস থেকে হতে পারে সার্ভাইকাল বা লাম্বার স্পন্ডিলোসিস৷ যা সঠিক সময় চিকিৎসা না করালে প্যারালাইসিস পর্যন্ত হতে পারে! অতএব মাথা সোজা রাখুন ৷ 
 দাঁড়া সোজা করুন৷ না বেঁকে, না ঝুঁকে হাঁটুন গটমটিয়ে৷. সার্ভাইকাল স্পন্ডিলোসিস কী? কোনও ব্যক্তির ঘাড়ে আর্থাইটিস হলে তাকে সার্ভাইকাল স্পন্ডিলোসিস বলে৷ এক্ষেত্রে ঘাড়ের ছোট ছোট জয়েণ্টগুলির মধ্যে কার্টিলেজ ক্ষয় হয়ে যায় ৷
 
 পক্ষাঘাতের কারণ পেশী জনিত বা স্নায়ুজনিত হতে পারে। পক্ষাঘাত সাধারণতঃ স্নায়ুতে আঘাত দ্বারা শুরু হয়ে থাকে, বিশেষ করে দাঁড়া চোট লেগে। 
 অন্যান্য কিছু কারণ হল স্ট্রোক, অন্যান্য আঘাত যার সঙ্গে স্নায়বিক আঘাত জড়িত থাকতে পারে, পোলিও, পার্কিন্সন্স ডিজিজ, এ এল এস, বোটুলিজম, মালটিপ্ল স্ক্লেরোসিস, গুলে বারে সিন্ড্রোম, জন্মগত সিফিলিস, স্পাইনা বাইফিডা, সেরিব্রাল প্যালসি ইত্যাদি। 
 অনেক স্পাইনা বাইফিডা জনিত জন্মগত পক্ষাঘাত জন্মের ৭২ ঘণ্টার মধ্যে শল্য চিকিৎশা দ্বারা সম্পূর্ণ নিরাময় করা স্মভব হতে পারে। অনেক সময় আসলে পেশীর দৌর্বল্য না থাকলেও পক্ষাঘাতের মত উপ্সর্গ দেখা দিতে পারে। একে ছদ্ম পক্ষাঘাত বলে।
 
 আমি লিখতাম মানুষের জটিল মনস্তত্ব নিয়ে, যার সম্পর্কে আমার কোনো জ্ঞান আছে কি না আমারও সন্দেহ, সমাজের নীচুতলার মানুষের হাহাকার নিয়ে (এই দ্বিতীয় ব্যাপারটি ছিল ওই জাতের ওপর আমার সবচেয়ে বড়ো ধোঁকাবাজি)।
 যা জানি না তাই লিখতাম বলে আমার স্পর্ধারও অন্ত ছিল না। শেষে একদিন আমার গুণমুগ্ধ এক সম্পাদক এসে বললেন, রাজীববাবু দলিত সমাজের ওপর আপনার লেখাগুলো এত চমৎকার হয়, তাই একটা অনুরোধ জানাতে এলাম।
 আপনি কলকাতার গুণ্ডা-মস্তানদের নিয়ে একটা উপন্যাস আমাকে দিন। যত সময় লাগে নিন, কিন্তু দিন। এতটুকু বাড়িয়ে বলছি না, সেদিন আমার দাঁড়া দিয়ে হু হু করে ঠাণ্ডা হাওয়া বইতে লাগল। মানছি, আমি গরিব মানুষের সমাজ নিয়ে কিছুই জানি না।
 
 জিমে শারীরিক কসরত করার সময় ভারী ওজন তুলতে হয় অনেকসময়। সেটি যদি কেউ সঠিকভাবে না তোলে পিঠে টান ধরতে পারে বা সরাসরি চাপ পড়তে পারে দাঁড়ায়। ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে স্পাইন। 
 এছাড়াও, ভারী বাজারের ব্যাগ বা অফিসের ব্যাগ তোলার ক্ষেত্রে সাবধান থাকুন। অনেকক্ষণ বসে থাকা. আজকাল অফিসে ৮-১০ ঘণ্টা বসে কাজ করতে হয়। এটা কিন্তু খুব খারাপ অভ্যেস। মাঝেমধ্যে উঠে একটু পায়চারি করে নিলে ভালো।
 তাতে দাঁড়া ভালো থাকবে, ভুঁড়ি হবে না। দরকার হলে লাঞ্চের সময় সিঁড়ি দিয়ে নিচে নেমে একটু হেঁটে আসুন। ভুল পদ্ধতিতে স্ট্রেচিং. অনেকে জিমে যান না। বাড়িতেই শতরঞ্চি পেতে যোগাসন করেন। সেটা খুব ভালো অভ্যাস। 
 
 যোগশান্ত্র অনুযায়ী আসনটি অভ্যাসে দেহের নিম্নাংশ বজ্রের মতো দৃঢ় হয়, তাই এ আসনের নাম বজ্রাসন । 
 পদ্ধতি: হাঁটু ভেঙে পা দু'টো পেছনদিকে মুড়ে দাঁড়া সোজা করে বসুন। হাতের চেটো উপুড় করে দু' জানুর উপর রাখুন। পাছা গোড়ালির উপর থাকবে।
 শ্বাস-প্রশ্বাস স্বাভাবিক থাকবে। সহজভাবে যতক্ষণ পারা যায় ঐ অবস্থায় বসুন। প্রথম দু'একদিন একটু অসুবিধা হলেও পরে ঠিক হয়ে যাবে। একবারে বেশিক্ষণ না পারলে আসনটি ২/৩ বার করুন। এরপর প্রয়োজনমতো শবাসনে বিশ্রাম নিন। 
 
 বিভিন্ন গবেষণায় দেখা গেছে, সমগ্র বিশ্বের ৮০ ভাগ প্রাপ্তবয়স্ক লোক জীবনের কোনো না কোনো সময় কোমর ব্যথায় ভুগে থাকেন। এমন কোনো পরিবার নেই যে পরিবারের কোনো সদস্যের কোমর বা মাজা ব্যথা নেই। 
 দাঁড়া আমাদের শরীরের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। দাঁড়া ছাড়া আমরা দাঁড়াতে পারব না। দাঁড়ার মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ স্পাইনাল কর্ড থাকে। দাঁড়া আমাদের শরীরের ওজন বহন করে এবং কাজকর্ম করতে সাহায্য করে। 
 বর্তমান গবেষণায় দেখা গেছে, মেকানিক্যাল কারণে শতকরা ৯৭ ভাগ লোক মাজার ব্যথায় ভোগেন, দুই ভাগ লোক ইনফ্লামেটরি কারণের জন্য এবং ভিসারাল অসুবিধার জন্য এক ভাগ লোক কোমর ব্যথায় ভুগে থাকেন। আমাদের দৈনিন্দন জীবন চলার পথে বিভিন্ন ভঙ্গিতে কাজ করতে হয়।