<word-দাঁড়া><sense2-জমিতে পানি সেচনের জন্য কাটা নালি>
বীজ বোনার জন্য চাষের জমি বার বার চাষ দিয়ে মাটি ঝুর ঝুরে করে ফেলতে হবে। অবশ্য জিরো টিলেজ যন্ত্রের সাহায্যে আ-চষা জমিতেও সার সহযোগে বীজ সারিতে সরাসরি বোনা চলে।
 খরিফ মরশুমে ভুট্টার জমিতে বৃষ্টির জল দাঁড়ানোর কোনও রকম সম্ভাবনা থাকলে জমি চাষের পর মাঠে সারি করে উঁচু বেড তৈরি করে বীজ বোনাই শ্রেয়। কেননা ভুট্টা মাঠে দাঁড়ানো জল সহ্য করতে পারে না। বর্তমানে ভুট্টা চাষের বেড তৈরি করার জন্য বাজারে ট্রাক্টরে টানা 'বেড শেপার' যন্ত্র বেরিয়েছে। 
এই বেড শেপার দিয়ে দক্ষিণ দিক থেকে পুব–পশ্চিমে টানা উঁচু বেড তৈরি করে বীজ বুনলে বীজের অঙ্কুরোদগম ভালো হয়। খরিফ মরশুমে ভুট্টার গোড়ায় বৃষ্টির জল দাঁড়াতে পারে না। দু'টি বেডের মাঝখানের দাঁড়া দিয়ে জল বেরিয়ে যায়।

জমিতে পানি নিকাশের ভাল ব্যবস্থা থাকা দরকার। কারন জমিতে পানি জমে থাকলে আদা পচে নষ্ট হয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে।
 জমি তৈরি আদার জমি খুব ঝুরঝুরে করে তৈরি করা দরকার। ৬-৮ বার কর্ষন ও তারপর মই দিয়ে ভাল ভাবে মাটি তৈরি করে নিতে হবে। এ সময়ে হেক্টরে ১৫০০০ কেজি গোবর সার বা আবর্জনা পচা সার মাটির সঙ্গে ভালভাবে মিশিয়ে দিতে হবে। 
 সরু লাঙল বা কোদাল দিয়ে ৫০-৫৫ সেমি দূরে দূরে দাঁড়া কেটে তাতে ১৫-১৭.৫ সেমি দূরে দূরে দু-তিনটে চোখসহ আদার টুকরো লাগাতে হবে। যে অঞ্চলে বৃষ্টি বেশি এবং মাটি এটেল অথবা সেচ দিয়ে আদা চাষ করা হয়, সেখানে ঐ একই দূরত্বে কোদাল দিয়ে ভেলি তৈরি করে তাতে আদা লাগানো হয়।
 
 জমিতে জমে থাকা জল সাধারণ ভাবে চুইয়ে যেতে সহজ করে। জমিতে একটানা জমেথাকা জল চেয়ে থেমে থেমে জমে থাকা জল বেশি লবন নিঃস্বরণ হতে সাহায্য করে। জমি সম্পর্ণ রূপে সমতল এবং শক্ত বাঁধ দিতে হবে।
 বলয় ও দাঁড়া পদ্ধতি সেচ এর দ্বারা জমিতে সেচ করলে ভালো ফল পাওয়া যায় লবণ নিঃসৃত করতে। জলসেচ : সেচের দ্বারা মাটির উপরি ভাগ থেকে পর্যাপ্ত জল বের করা হয়। সেচ মূলত উপরি ভাগে ও মধ্য উপরিভাগে করতে হবে। 
 উপরিভাগে সেচ ব্যবস্থার মাধ্যমে দীর্ঘদিন ধরে ভালো ফল পাওয়া যেতে পারে।  সঠিক শস্য ও জাত নির্বাচন ,উপযুক্ত জলসেচ ব্যবস্থা ,উত্তম পরিচর্যা ও সারের যথাযত ব্যবহার খুবই জরুরী। মাটি সংশোধনের প্রথম বছর ধান চাষ সবচেয়ে উপযুক্ত। 
 
 হলদে রোগ আক্রান্ত গাছে পানি-সঞ্চালন দাঁড়া আশেপাশের কোষে কোন প্রকার কালো দাগের ছাপ পড়তে দেখা যায় না। Fusarium oxysporum f. conglutinans নামক ছত্রাকের আক্রমণে এই রোগের সৃষ্টি হয়ে থাকে। 
 পাতায় দাগ ধরা (Leaf spot) রোগঃ. রোগের প্রাথমিক অবস্থায় চারাগাছ গজানোর পর পর এর কাণ্ডে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র গাঢ় রঙ এর দাগ দেখা দিতে পারে। 
 যার ফলে গাছ অনেক সময় নেতিয়ে পড়ে আবার দেখা যায় গাছ বামনাকৃতির হয়।  এ সকল চারা জমিতে লাগালে গাছ তেমন বড় হয় না এবং ফলন কম দেয়। বড় গাছের মাথায় আলপিনের মাথার মত দাগ হয়।
 
 জমিতে পায়রা চাষের জন্য বিশেষ উপযোগী। জমি তৈরী ও বীজ বপন - মোটামুটিভাবে ২-৩টি চাষ ও মই দিয়ে. আগাছা পরিস্কার করে নিলে ছোলার জমি তৈরী হয়ে যায়, মাটি খুব বেশী. ঝুরঝুরে করার প্রয়োজন নেই।
 তবে জমির জল নিষ্কাশনী দাঁড়া ব্যবস্থা রাখা. অত্যাবশ্যক। ছোলার বীজ বপনের প্রকৃষ্ট সময় অগ্রহায়ন মাসের প্রথম সপ্তাহ. থেকে তৃতীয় সপ্তাহের মধ্যে।
 বপনের এক সপ্তাহ আগে মটর বীজের ন্যায়. অনুমোদিত মাত্রায় থাইরাম, কার্বেনডাজিম,ক্যাপটন, অথবা ম্যানকোজেব. (ডাইথেন এম-৪৫) তিন গ্রাম প্রতি কেজি. বীজের সঙ্গে মিশিয়ে শোধন করা. আবশ্যক।
 
 জমিতে পানি নিকাশের ভাল ব্যবস্থা থাকা দরকার। কারন জমিতে পানি জমে থাকলে আদা পচে নষ্ট হয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে। জমি তৈরি আদার জমি খুব ঝুরঝুরে করে তৈরি করা দরকার।
 ৬-৮ বার কর্ষন ও তারপর মই দিয়ে ভাল ভাবে মাটি তৈরি করে নিতে হবে। এ সময়ে হেক্টরে ১৫০০০ কেজি গোবর সার বা আবর্জনা পচা সার মাটির সঙ্গে ভালভাবে মিশিয়ে দিতে হবে।  সরু লাঙল বা কোদাল দিয়ে ৫০-৫৫ সেমি দূরে দূরে দাঁড়া কেটে তাতে ১৫-১৭.৫ সেমি দূরে দূরে দু-তিনটে চোখসহ আদার টুকরো লাগাতে হবে।
 যে অঞ্চলে বৃষ্টি বেশি এবং মাটি এটেল অথবা সেচ দিয়ে আদা চাষ করা হয়, সেখানে ঐ একই দূরত্বে কোদাল দিয়ে ভেলি তৈরি করে তাতে আদা লাগানো হয়।  বীজের পরিমান হেক্টর প্রতি ২.০ টন আদা লাগে।
 
 থালের সাহায্যে ইচ্ছামত স্থানে প্রয়োজন অনুযায়ী জলসেচন করা সম্ভব । কৃষক এইরূপ একটি প্রধান খাল হইতে তাহার চাষের জমিতে সারি সারি দাঁড়া -র মধ্য দিয়া আবশ্যকমত জল চালনা করিয়া লয়। 
 পাশ্ববর্তী চিত্র হক্টতে এই প্রণালীর খানিকট আভাস পাওয়া যাইবে । প্রয়োজন-অনুসারে ক্ষেত্রে জল সরবরাহ করার নিমিত্ত জলের পরিমাণ মাপিবার বহুবিধ ধন্ত্র আবিষ্কৃত হইয়াছে। 
 কৃষিবিজ্ঞানের উন্নতির সঙ্গে সঙ্গে পৃথিবীর সকল দেশেই জলসেচনের সাহায্যে কৃষিকার্ষ্যে নিযুক্ত জমির বিস্তৃতির জন্য প্রভূত চেষ্ট হইতেছে, কারণ পৃথিবীতে অনুৰ্ব্বর জমির অস্ত নাই। অনেক স্থলে উপযুক্ত জল পাঙ্গলে শস্ত উৎপন্ন হইবার কোনই বাধা থাকে না ।
 
  আধুনিককালে ভূগর্ভস্থ এবং মাটির উপরিভাগের পানির উৎস থেকে সেচ কাজের জন্য সেচপাম্প চালু হয়েছে। বাংলাদেশে ফসলের জমিতে সেচের জন্য গভীর ও অগভীর উভয় ধরনের নলকূপ এখন ব্যাপকভাবে ব্যবহূত হচ্ছে, বিশেষ করে শুকনো মৌসুমে (নভেম্বর-মার্চ)। 
  ধানের উন্নত জাতগুলি খরার প্রতি অতি সংবেদনশীল হওয়ার কারণে এ শস্যে মাঝে মধ্যেই দাঁড়া -র প্রয়োজন হয়। ২০০৬-০৭ সালে ৫৫,০১,৪২৮ হেক্টর জমি সেচের আওতাধীন ছিল।
  সেচ সরঞ্জাম চাষ ও গৃহকাজের জন্য ভূপৃষ্ঠের বা ভূগর্ভের উৎস থেকে পানি উত্তোলনে ব্যবহূত বিশেষভাবে নির্মিত সরঞ্জাম। বাংলাদেশে প্রায় ৭৫.৬ লক্ষ হেক্টর জমি সেচযোগ্য, কিন্তু দেখা যায় প্রাপ্ত পানিসম্পদের হিসাবে ৬৮ লক্ষ হেক্টরে সেচ দেওয়া সম্ভব।
  
  গভীর নলকুপ না থাকায় সেচ নিয়ে হিমশিম খেতে হচ্ছে কৃষকদের। দেশ স্বাধীনের পর দক্ষিন মাঝগ্রাম এলাকার খাঁপাড়ায় বিএডিসি কর্তৃক একটি গভীর নলকুপ স্থাপন করা হলেও বিশ বছর পূর্বেই তা অকার্যকর হয়ে পড়ে রয়েছে।
  সেই থেকেই ওই এলাকায় সেচ সংকট দেখা দিয়েছে বলে জানা গেছে।
  বর্তমানে গভীর নলকুপের অভাবে ওই এলাকার প্রায় একশ একর জমিতে দাঁড়া নিয়ে কৃষকদের হিমশিম খেতে হচ্ছে। জমিগুলো তিন ফসলি আবাদ যোগ্য হলেও সেচের অভাবে অনেক জমি অনাবাদি হয়ে পড়ে থাকছে বলে কৃষকরা জানিয়েছেন।
  
নীলফামারীর দুই উপজেলার বাইরে সেচ ক্যানেলে পানি সরবরাহ না করার সিদ্ধান্তে চলতি বছর মাত্র ১০ হাজার হেক্টর জমিতে সেচ প্রদানের টার্গেট করা হয়েছে।
 পানি স্বল্পতার কারণে তিস্তা সেচ এলাকায় চলতি বছর মহাসঙ্কটে পড়তে পাড়ে পাউবো কর্তৃপক্ষ এমনই আশঙ্কা করা হচ্ছে।
 একদিকে তিস্তার পানির ব্যাপক চাহিদা। আর অন্যদিকে উজানের পানি প্রবাহের উপর নির্ভরশীল উত্তরাঞ্চলের হাজার হাজার কৃষকের ভাগ্য দাঁড়া -র উপর নির্ভরশীল। সম্ভাবনা জাগিয়েও বারবার থেমে যাচ্ছে তিস্তা নদীর পানিবন্টন চুক্তি। 