<word-দাঁড়া><sense3-রেওয়াজ>
আর মাত্র একটা দিন বাকী, সময়ের খানিকটা হেরফেরে বিশ্বজুড়ে সবগুলো দেশ নানা আয়োজন আর উৎসবমুখর একটা পরিবেশের সঙ্গে বরণ করে নেবে ইংরেজী নতুন বছর, ২০১৮ কে।
 চলছে শেষ মূহুর্তের প্রস্ততি। ইউরোপ, আমেরিকা কিংবা অস্ট্রেলিয়া, অথবা ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র বাহামা কিংবা পালাউ অথবা টুভালু- সবগুলো দেশেই কোটি কোটি মানুষ অপেক্ষা করছেন নিজেদের মতো করে আনন্দ আর ফুর্তির সঙ্গে নতুন বছরকে স্বাগতম জানাতে। 
 একেক দেশে একেক রকমের দাঁড়া রেওয়াজ, তবে উৎসবের আনন্দটা একই, একই সকলের মঙ্গল কামনার ধরণটাও।
 
 বাঙালি হিন্দুদের ধর্মীয় দাঁড়া অনুযায়ী দেবী দুর্গাকে অশুভ শক্তির বিরুদ্ধে শুভ শক্তির প্রতীক বলে মনে করা হয়। আশ্বিন মাসের ষষ্ঠী তিথিতে দেবী দুর্গার আমন্ত্রণ ও অধিবাসের মধ্য দিয়ে সূচনা হয় দুর্গোৎসবের। 
 “পুজায় আমরা সবার মঙ্গলের জন্য প্রার্থনা করি। সব ধর্মের সকল মানুষ ভালো থাকুক, শান্তিতে থাকুক এটাই চাই,” বৃহস্পতিবার ঢাকার রামকৃষ্ণ মিশনে পূজা দেখতে এসে বেনারকে বলেন তাপসী রানি বাগচী।
 এ বছর পশ্চিমবঙ্গে ৩৩ হাজার সর্বজনীন দুর্গা পূজার আযোজন করা হয়েছে বলে জানিয়েছেন রাজ্য পুলিশের ডিজি সুরজিৎ পুরকায়স্থ। আর বাংলাদেশ পূজা উদ্‌যাপন পরিষদের হিসাব অনুযায়ী, এবার বাংলাদেশে মণ্ডপের সংখ্যা ২৯ হাজার ৩৯৫।
 
  প্রথম সফরেই সৌদি আরবের 'রক্ষণশীল' দাঁড়া ভাঙলেন যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী তেরেসা মে। সৌদি আরবে গিয়ে সে দেশের নারীদের পোশাক পরার প্রচলিত দাঁড়া মানেননি তিনি।
  বোরখা না পরে, মাথা না ঢেকেই পশ্চিমা পোশাকেই নেমে আসেন বিমান থেকে। গুরুত্বপূর্ণ এক রাষ্ট্রীয় সফরে মঙ্গলবার সৌদি আরবের রাজধানী রিয়াদে পেঁৗছান মে। 
  বিমানবন্দরে তাকে অভ্যর্থনা জানান দেশটির যুবরাজ। সফরের আগেই তাকে সৌদি নারীদের প্রচলিত পোশাকদাঁড়া সম্পর্কে অবহিত করা হলেও তিনি তা পরতে অস্বীকৃতি জানান। মে বলেন, তার এই পোশাকদাঁড়া অন্য নারীদের জন্য একটি মাইলফলক হয়ে থাকবে।

 মন্দিরে ঘণ্টা বাজানো থেকে শুরু করে নদীতে কয়েন ফেলা, এমনকি নমস্কার করা, এ সবই আমরা হিন্দুধর্মের দাঁড়া মেনে করে থাকি।
 অনেকে হিন্দু ধর্মের দাঁড়ানীতিকে কুসংস্কার বলে মনে করেন। 
 কিন্তু আপনারা কী জানেন হিন্দু ধর্মের এই সমস্ত প্রথা বা দাঁড়ানীতির বৈজ্ঞানিক ভিত্তি রয়েছে? আর তাই যুগ-যুগ ধরে এই ঐতিহ্য পালিত হচ্ছে।  
 
  মুসলিম ধর্মাবলম্বীদের পবিত্র মাস রমজান উপলক্ষে প্রতি বছরই ইফতার ও নৈশভোজ আয়োজন করে থাকে মার্কিন স্টেট ডিপার্টমেন্ট। গত ১৮ বছর ধরে এ আয়োজন মার্কিন প্রশাসনের দাঁড়াতে পরিণত হয়েছে।
  কিন্তু এবার রমজানে কোনো আয়োজন থাকছে না। দাঁড়া ভেঙে নিষেধ করেছেন পররাষ্ট্রমন্ত্রী রেক্স টিলারসন। রমজানের প্রথম দিনে এ আয়োজনের সূচনা ১৯৯৯ সালে। তখনকার পররাষ্ট্রমন্ত্রী ম্যাডেলিন অলব্রাইটের হাত ধরে।
  কংগ্রেস ও সিনেট সদস্য, মার্কিন মুসলিম কমিউনিটি নেতা, মুসলিম দেশের রাষ্ট্রদূত এবং মার্কিন প্রশাসনের জ্যেষ্ঠ কর্মকর্তারা এ আয়োজনে অংশ নেন। যুক্তরাষ্ট্রে বসবাসকারী মুসলিম সম্প্রদায়ের উদ্দেশে বক্তব্য দেন পররাষ্ট্রমন্ত্রী।
  
আজ আমরা জানবো বিভিন্ন দেশের একটু ভিন্ন ধারার কিছু আদবকেতা কিংবা অভিবাদন ও শুভেচ্ছা জানানোর পদ্ধতি সম্পর্কে। বিশ্বভ্রমণে বের হলে কাজে লাগতে পারে আজকের লেখাটি। 
তিব্বতী অভিবাদন. মনে করুন, আপনি তীব্বতের অপরূপ সৌন্দর্য অবলোকন করতে কোনো এক তিব্বতী গ্রামে উপস্থিত হলেন। খেয়াল করলেন, আপনাকে দেখে আশেপাশের লোকজন জিহ্বা বের করে তাকিয়ে আছে।
 নিশ্চয়ই অবাক হবেন কিংবা ভাববেন আপনাকে দেখতে কি খাবারের মতো লাগছে কিংবা অচেনা এই মানুষগুলো কি আপনাকে ভেঙাচ্ছে? কিন্তু ব্যাপারটি মোটেও তা নয়। তিব্বতী এই সাধারণ মানুষগুলো আপনাকে শুভেচ্ছা জানাচ্ছে। জিহ্বা বের করে অভিবাদন জানানো তিব্বতের এক প্রাচীন দাঁড়া। এর পেছনে কারণও রয়েছে।
 
ছবিতে সাইনবোর্ডের বানান দেখুন। এ সাইনবোর্ডটি পড়তে কারো কোন সমস্যা হচ্ছে বলে মনে হয় না।
 এটা কী ধরনের দোকান সেটাও বোঝা যাচ্ছে। কিন্তু সাইনবোর্ডের শদগুলো বর্তমান বানান দাঁড়া মেনে লেখা হয় নি। 
 শব্দের বানান এখন হ্রস্ব-ই কার দিয়ে লেখা হয়। এটা যেমন অনেকে ঠিকমত খেয়াল করছেন না, তেমনি বাংলা শব্দের বানানও শুদ্ধভাবে ব্যাকরণ মেনে লেখা হচ্ছে না বেশিরভাগ সময়।
 
 ইংরেজির প্রয়োজনীয়তা আজ বিশ্বজুড়ে। অথচ খটমটে উচ্চারণ, একই শব্দের একাধিক অর্থ- সব মিলিয়ে ইংরেজি-ভীতি রয়েছে এমন শিক্ষার্থীর সংখ্যা কম নয়।
 বানানের ভিন্নতাও অনেককে দ্বিধায় ফেলে দেয়। ইংরেজি শব্দের বানান- দাঁড়া জানা থাকলে এ সমস্যা কাটিয়ে ওঠা যাবে সহজেই। লিখেছেন-মোস্তাফিজুর রহমান পলাশ। আমরা প্রায়ই ইংরেজি শব্দের বানান ভুল করি।
 আর শিক্ষার্থীদের নিকটে ইংরেজি বানান ভুল করা তো একটি সাধারণ বিষয়। বানান শেখার জন্য কোনো ধরাবাধা নিয়ম না থাকায় অনেকেই বানান মুখস্ত করার চেষ্টা করে। কিন্তু শেষ পর্যন্ত সঠিক বানানটি মনে রাখতে পারে না।
 
 কোন কোন সমাজের বিয়ের দাঁড়া অন্য সমাজের বিপরীত। কোনো সমাজের বিয়ের দাঁড়া আবার আরেক সমাজে হাসির উদ্রেক করে। বেশ মজাও দেয়। 
বাংলাদেশে ঘটক ছেলের পক্ষ থেকে মেয়ের বাড়িতে প্রস্তাব নিয়ে যাওয়ার পাশাপাশি মেয়ের পক্ষ হয়েও ছেলের বাড়িতে প্রস্তাব নিয়ে আসেন।
 আমাদের দেশে ঘটকদের প্রধান উদ্দেশ্য থাকে ছেলে ও মেয়ে উভয়কে পরস্পরের কাছে আকর্ষণীয়, সুদর্শন ও যোগ্য হিসেবে উপস্থাপন করা। পেশাদার ও শখের- এ দুই শ্রেণীর ঘটক দেখা যায় বাংলাদেশে। পেশাদার ঘটকরা প্রতিটি ঘটকালির জন্য নির্দিষ্ট অর্থ ও দ্রব্যসামগ্রী গ্রহণ করে থাকেন। 
 
 পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন রকম উৎসব রয়েছে। প্রত্যেক সম্প্রদায়ের রয়েছে বিশেষ কিছু নিয়ম নীতি। রয়েছে কিছু বিশেষ স্বাভাবিক সামাজিক অনুষ্ঠান।
 তাদের মধ্যে এমন কিছু রয়েছে যা সত্যিই অদ্ভুত। তেমনই কিছু অদ্ভূত সামাজিক দাঁড়া জানবো। 
 বিয়ে প্রতিটি মানুষের জন্য আনন্দে বয়ে বয়ে আনে। ইন্দোনেশিয়ার টাইডং সম্প্রদায়ের লোকজনও এর ব্যতিক্রম নয়। তবে তাদের বিয়ের দাঁড়া শুনলে সাধারণ মানুষ ভিন্ন চিন্তা করতে বাধ্য হতে পারে। 


 