<word-ছত্র ><sense2-অন্ন খাদ্যদ্রব্য বা পানীয় বিতরণের স্থান> 
নিজস্ব তহবিলের টাকায় পরিস্রুত পানীয় জল ছত্র তৈরি করছে ডোমজুড় পঞ্চায়েত সমিতি। 
ডোমজুড় থানার সামনে তার নির্মাণ কাজ চলছে জোর কদমে।
 ডোমজুড় পঞ্চায়েত সমিতির এক কর্তা জানান, মাস দুয়েক আগে এই প্রকল্পটির কাজ শুরু হয়। মোট খরচ ধরা হয়েছে ১৭ লাখ ২২ হাজার টাকা। এই জল ছত্র কয়েকটি ছোট কল থাকবে । 
 
 প্রখর রৌদ্রের শেষে, এই ভাবি, জল ছত্র আছে আকণ্ঠ পিপাসা তাই, প্রাণপণে চেপে রাখি, আর কত সে ধুলোর পথ, মনে হয়, শেষ নেই তার হেঁটে যাই... আমাকে যেতেই হবে, সে তাহার কাছে ।
 কত যে লোকের সাথে দেখা হল, ঘনিষ্ঠ আলাপ কারও কাছে মেঘ নেই, নদী নেই, অথবা সে গাছ বিশল্যকরণী নাম, চেনে না চেনে না কেউ আজ শুকিয়ে গিয়েছে সব, না জানি সে কার অভিশাপ !
 ধূর্ততা, কাকের প্রায়, চষে ফেলি সমস্ত শহর বালি খুঁড়ি, ইট-কাঠ, গ্রানাইট পাথরের মেঝে ঠোঁট বুঝি ভেঙে যায়, চোখ দুটি অসম্ভব ভিজে এরপরও স্বপ্ন দেখে, কাটে না কাটে না যেন ঘোর ।
 
 জল দান পূন্য কর্ম এই কথা মাথায় রেখেই সারা বৈশাখ মাস ধরে প্রচন্ড গরমে তৃষ্ণার্ত পথ চলতি মানুষকে জল দান করতে এগিয়ে এলো বিভিন্ন স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা। 
 সকাল হতে না হতেই সূর্যের খরতাপে নাজেহাল মানুষজনের সাহায্যে বহরমপুর শহরের বিভিন্ন স্থানে জল ছত্র খোলা হয়েছে। বহরমপুর খাটিকতলা, ওয়াই এম ময়দান সংলগ্ন রামকৃষ্ণ স্ট্যাচুর সামনে, বহরমপুর ষ্টেশন লাগোয়া বিবেকানন্দ স্ট্যাচুর সামনে ও চুঁয়াপুর কদমতলা সহ বিভিন্ন জায়গার জল ছত্র থেকে কুঁজোয় রাখা ঠান্ডা পানীয় জল, সঙ্গে ভিজে ছোলা, নকুলদানা, বাতাসা পথ চলতি মানুষদের দান করা হচ্ছে। 
 প্রচন্ড গরমে হাঁসফাঁস করতে থাকা তৃষ্ণার্ত মানুষজন এই সব জল ছত্র থেকে ঠান্ডা পানীয় জল পেয়ে বেজায় খুশি। 
 
 গররাসিনি আদতে একটি আশ্রম, উদয়নদা বহুকাল আগে যখন পদব্রজে এখানে এসেছিলেন তখন এখানে একটি জল ছত্র ছিল।
 সুমন আগেই বলেছিল যে সেই জল ছত্র এখন আর নেই বদলে সেখানে টিউবওয়েল বসে গেছে এখন।
 গাড়ি যেখানে থেমেছে সেই সমতল ভূমি থেকে প্রায় ২ কিলোমিটার চড়াই উঠে শ্বেতশুভ্র একটি মন্দির আছে।
 
 এ এক ভিন্নরকম জল ছত্র ।
 গাড়িচালকদের দুর্ঘটনা থেকে বাঁচাতে নয়া উদ্যোগ উত্তর দিনাজপুরের রায়গঞ্জ থানার পুলিশকর্মীদের।
 রাতবিরেতে চালকদের থামিয়ে জল ও গরমাগরম চা সরবরাহ। 
 
 জমা হয়ে থাকে পলে পলে বিশ্রামের জন্য পান্থপাদপ।
 আর সেখানে বসে থাকে কোনো দয়ালু ব্যক্তির নামে উত্স্বর্গীকৃত জলসত্র।
 জানি না সে অতীত বাংলাদেশ আজও কোথাও পল্লীতে-প্রান্তরে, মাঠে-ঘাটে চিহ্ন রেখে টিকে আছে কিনা। হয়তো নেই। হয়তোবা আছে। কিন্তু আমার আর যাওয়ার উপায় নেই।
 
 সাঁতার না জানলেও কোন অসুবিধে নেই, লাইফ জ্যাকেট পরে নিলেই হল। দুপুরের আহারের পর সাইকেল ভাড়া করে চললাম দ্বীপের উত্তর প্রান্ত দেখতে। পৃথা, ডাক্তার থমাস আর আমি। রিসর্ট থেকে বেরিয়ে একটু এগোতেই দেখতে পেলাম গ্রাম।
 ওর ঠিক মধ্যিখান দিয়ে চলে গিয়েছে সরু একটি কংক্রিটের রাস্তা। দু'পাশে অজস্র নারকেল গাছের সারি। তার ফাঁকে ফাঁকে কুড়ে ঘর। কোথাও আবার এক দু'টি দালানও দেখা গেল। মাঝে মাঝে জল ছত্র ও কিছু দোকান। 
 অত নারকেল গাছ দেখে আমাদের ইচ্ছে হল ডাবের জল খাওয়ার। কিন্তু কি আশ্চর্য! জানতে পেলাম কেউই নাকি ওখানে তা বিক্রি করেন না! আমাদের অবস্থা যেন গ্রিক পুরাণের অভিশপ্ত ট্যান্টালাসের মতন, যিনি জলে দাঁড়িয়ে থেকেও তৃষ্ণা মেটাতে পারছিলেন না।
 
 বাসস্ট্যান্ডে এলাকার থানা থেকে একটা ছত্র খোলা হয়েছে। এক মহিলা সিভিক ভলান্টিয়ার পথচারীদের জল দিচ্ছিলেন। 
 তিনি সাহায্য করলেন। ফোনাফোনি করে জানালেন, বাসটি আজ জয়পুরের দিকে যায়নি। ততক্ষণে কোল্ড ড্রিঙ্ক ফুরিয়েছে। 
 দলের অর্ধেক সিপাই ঝিমোচ্ছে। জুয়েল দেওয়ালে ঠেস দিয়ে ঘুমোচ্ছিল। ইন্দ্র ছবি তোলার চেষ্টা করায় ওর ঘুম ভেঙে গেল।
 
  বিস্ময়ের সাথে ম্যানকা বললেন, 'ঠাকুর, সে ঠাকুর আছে!' দূর থেকে ভেসে আসা সানাই-এর সুরে ভেসে যাচ্ছে রাস্তাঘাট। কত রকম সাজ পোশাকে নর নারী শিশুদের ঢল নেমেছে রাস্তায়। রাস্তার ধারে খোলা হয়েছে জল ছত্র । 
  স্বচ্ছ প্লাস্টিকের গ্লাসে জলপান করছে লোকে আর রাস্তায় প্লাস্টিকের গ্লাসের পাহাড় জমছে। রাস্তায় ভিড় সামলাচ্ছে শার্ট পরা ছেলেটি। ঠিকা কর্মী সে। মুখে গ্রাম্যতা লেগে আছে, কাটোয়া থেকে এসেছে। প্রতিদিনের অভ্যাস মতো ঠেলাগুলো গলিতে ঢুকে পড়লেই হচ্ছে মুশকিল। 
  তাদের গলি থেকে বার করতে গিয়ে আরও যানজট বাড়ছে। বৈশাখের এমন গরমে ঘেমে নেয়ে এক ঠেলাওয়ালা গলিতে ঢুকে পড়লেন। 
  
  সকলের থাকা-খাওয়ার ব্যবস্থার দিকে নজরদারি চালাচ্ছেন। এখানকার প্রতিটি বাড়ির দরজা এ সময় ভক্তদের জন্য খুলে দেওয়া হয়। বাড়ির উঠোনে ভক্তেরা বিশ্রাম নিচ্ছেন।
  বাড়ির মালিক পুণ্যার্থীদের খাওয়ানোর ব্যবস্থা করেছেন। ঠাকুরনগর খেলার মাঠ-সহ নানা এলাকায় বিশাল প্যান্ডেল করা হয়েছে বিভিন্ন ক্লাব ও স্বেচ্ছাসেবী সংঠনের পক্ষ থেকে। খোলা হয়েছে প্রচুর জল ছত্র । মেলা কমিটি সূত্রে জানা গিয়েছে , ১৮৯৭ সাল নাগাদ বাংলাদেশের ওড়াকান্দিতে ওই মেলার সূচনা হয়েছিল। স্বাধীনতার পরে ১৯৪৮ সালে ঠাকুরনগরে মেলা শুরু করেন প্রমথরঞ্জন ঠাকুর।
  তারপর থেকে প্রতি বছরই মেলা হয়ে আসছে। তবে এত বড় মেলা এখনও 'জাতীয় মেলা'র স্বীকৃতি না পাওয়ায় ক্ষোভ আছে মমতাদেবীর।