<word-ছত্র ><sense3-পদ্যে চরণ>
ছন্দের বিনাসুতি মালা, একগুচ্ছ পঙক্তির বদলায়। ঘোর রক্তবর্ণ রাতজাগা আঁখির স্বেচ্ছাকৃত কৃষ্ণগহবরে নিদ্রাহীন কবির দু' ছত্র কবিতা বেশ মানিয়ে যায়, তোমার কবিতার বিপরীতে, অবলীলায়।
 তোমার বিন্দু বিন্দু ভালবাসার প্রতিদানে কোনো ধন্যবাদ তোমায় দেব না। ধন্যবাদ তোমার ভালবাসার কাছে কিছু নয়। দীর্ঘ দাম্পত্যে এক ছাদের নিচে স্বর্নলতার মতো আমায় জড়িয়ে প্রেমের যে শেকড় তুমি গেঁথেছিলে, নিবিড় আলিঙ্গনে শুকনো একটুকরো ধন্যবাদ তার বিনিময়ে তোমার প্রাপ্য নয়। 
বরং ভালবাসায় ধন্য আমার ভিজে ওঠা চোখদুটোর তিরতির করে কাঁপার দৃশ্যটুকু তুমি প্রাণভরে উপভোগ করতে পার। 

তা হলে এ কাহিনী পড়িয়া ফেল; আমার বিশ্বাস, তাহাতে কোন মারাত্মক ক্ষতি হইবে না। আর গল্প লিখিতে এমন কিছু প্রতিজ্ঞা করিয়া বসা হয় না যে, সবটুকু খাঁটি সত্য বলিতে হইবে।
 হলই বা দু-এক ছত্র ভুল, হলই বা একটু-আধটু মতভেদ— এমনই বা তাহাতে কি আসে যায়?
 তা নায়কের নাম হইল যজ্ঞদত্ত মুখুজ্যে— কিন্তু সুরমা বলে আলোমশাই। নায়িকার নাম ত শুনিলে, কিন্তু যজ্ঞদত্ত তাকে বলে ছায়াদেবী।

 সর্বসাধারণের অন্তরেই এজিদের পত্রের প্রতি ছত্র, প্রতি অক্ষর, সুতীক্ষ তীরের ন্যায় বিধিয়াছিল। হাসান-হোসেনের প্রতি এজিদ যেরূপ অপমানসূচক কথা ব্যবহার করিয়াছে, তাহার শাস্তি কোথায় হইবে, ঈশ্বর যে কী শাস্তি প্রদান করিবেন, তাঁহারা তাহা ভাবিয়া স্থির করিতে পারিলেন না।
 প্রাচীনেরা দিবারাত্রি হাসান-হোসেনের মঙ্গলকামনায় ঈশ্বরসমীপে প্রার্থনা করিতে লাগিলেন। পূর্ণবয়স্কেরা বলিতে লাগিলেন, “আমরা বাঁচিয়া থাকিতে কাহার সাধ্য ইমাম হাসান-হোসেনের প্রতি দৌরাত্ম্য করে?
 আমরা বাঁচিয়া থাকিতে যে নরাধম ইমামের প্রতি অযথা ব্যবহার করিবে, তাহাকে শীঘ্রই নরকের জ্বলন্ত অগ্নিরাশির মধ্যে জ্বলিতে হইবে।” 
 
 অবশেষে যখন সেই বাদী পক্ষের অফিসার তার যাবতীয় অজুহাত বর্ণনা করল এবং সম্যক বিষোদগার করল, তখন বিচারক রায় লেখায় মনোনিবেশ করলেন এবং যথাসম্ভব এক ছত্র কি দেড় ছত্র লিখে আমাকে বললেন- আচ্ছা, আপনি যেতে পারেন। 
 এটা শুনে আমি আদালত ঘর থেকে বের হলাম এবং পরম দয়ালু আল্লাহর কাছে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করলাম, যিনি একজন ইংরেজ অফিসারের বিপক্ষে আমাকেই জয়ী করলেন। 
 আমি ভালভাবে জানি, তখন সত্যবাদিতার কল্যাণে খোদা তাআলা এই বিপদ থেকে আমাকে মুক্তি দান করেছেন। 
 
 তার সকল মনের জ্বালা মিটালো, তখন হাকিম রায় লিখতে মনোনিবেশ করলেন এবং এক কি দেড় ছত্র লিখে আমাকে বললেন, 'আচ্ছা আপনি যেতে পারেন।' 
 একথা শুনে আমি আদালত কক্ষ থেকে বের হলাম এবং আমার প্রকৃত প্রেমাস্পদ প্রভুর কৃতজ্ঞতা আদায় করলাম, যিনি একজন ইংরেজ অফিসারের মোকাবেলায় আমাকে জয়যুক্ত করলেন। আর আমি ভাল করেই জানি, ঐ সময় সত্যতার কল্যাণেই খোদাতা'লা এই বিপদ থেকে আমাকে মুক্তি দিয়েছিলেন। আমি ইতোপূর্বে স্বপ্নও দেখেছিলাম, জনৈক ব্যক্তি আমার টুপি খুলে নেয়ার জন্য হাত লাগিয়েছে। 
 আমি বললাম, “এ কি করছ? তখন সে টুপিটি আমার মাথায় রেখেই বলল, “যথার্থ। সময় চলে যায় কিন্তু কথা স্মরণ থাকে ।
 
 আপনিও দু'ছত্র লিখে দিলে ভাল হয়। হীরালাল বাবু বলিতে লাগিলেন; —চৈতন্য বাবু টেবিলের উপর হইতে কাগজ লইয়া নিজের ফাউন্টেন পেন দিয়া লিখিলেন, – “মামুদ নগরের ইংরেজী স্কুলের গৃহ-নিম্মাণ-ফন্ডে সাহায্য প্রার্থনা করিয়া, আপনারা আমাকে পত্র লিখিয়াছিলেন; আমি তখন তাড়াতাড়ি আপনাদের কোনও আশা দিতে পারি নাই।
 আজ আমি আপনাদের স্কুল-গৃহ-নিম্মাণের ফন্ডে আহাদের সহিত হাজার টাকা প্রদান করিলাম। গ্রহণ করিলে বাধিত হইব —শ্রী চৈতন্যচরণ চৌধুরী।” সম্পাদক-মহাশয়ও যথারীতি রসিদ দিলেন।
 চৈতন্যবাবু খয়রাৎ শেষ করিয়া বিদায় গ্রহণ করিলে, হীরালাল বাবু বলিলেন, “কেমন আপনাদের দু' হাজার টাকার মধ্যে হাজার টাকা পেলেন ত —আর এক হাজারও শীঘ্র পাবেন।”
 
 মনোহরবাবু বলিতে লাগিলেন, মশাই আপনি কি সহজ লোক! শহরসুদ্ধ লোক আপনার কথায় মরে বাঁচে, তা কি আর জানিনে ভাবচেন! বেশি নয়, একটি ছত্র যদি লাটসাহেবকে লিখে দেন ত ওর চৌদ্দ বচ্ছর জেল হয়ে যাবে, সে কি আমি শুনিনি? 
 দিন ত ব্যাটাকে বেশ করে শাসিত করে। কথা শুনিয়া আমি যেন দিশেহারা হইয়া গেলাম। 
 যে লাটসাহেবের নামটা পর্যন্ত শুনি নাই—তাঁহাকে, বেশি নয়, মাত্র একটা ছত্র চিঠি লিখিলেই, একটা লোকের চৌদ্দ বৎসর কারাবাসের সম্ভাবনা,—আমার এত বড় অদ্ভুত শক্তির কথা এত বড় বিজ্ঞ ব্যক্তির মুখে শুনিয়া কি যে বলিব, আর কি যে করিব, ভাবিয়া পাইলাম । 
 
 তবে এটুকুও বলেছিলাম—যদি সময় পাই ত দু-এক ছত্র লিখে নিয়ে যাব। সে লেখা প্রয়োজনের দিক থেকেও যৎসামান্য, উপদেশের দিক দিয়েও অকিঞ্চিৎকর। ইচ্ছে ছিল, কথার বোঝা আর না বাড়িয়ে উৎসবের মেলামেশায় আপনাদের কাছ থেকে আনন্দের সঞ্চয় নিয়ে ঘরে ফিরব।
 আমি সে সঙ্কল্প ভুলিনি এবং এই দু-দিনে সঞ্চয়ের দিক থেকেও ঠকিনি। কিন্তু এ আমার নিজের দিক। বাইরেও একটা দিক আছে, সে যখন এসে পড়ে, তার দায়িত্বও অস্বীকার করা যায় না। তেমনি এলো প্রফুল্লচন্দ্রের ছাপানো কার্য-তালিকা। 
 রওনা হতে হবে, সময় নেই,—কিন্তু পড়ে দেখলাম, অভয় আশ্রম পশ্চিম-বিক্রমপুর-নিবাসী ছাত্র ও যুবকদের মিলনক্ষেত্রের আয়োজন করেছে। ছেলেরা এখানে সমবেত হবেন।
 
 কিন্তু কী হবে এত কষ্ট করে কয়েক ছত্র লিখে? শ'খানেক লাইক,কয়েক হালি কমেন্ট আর তিন চারটা শেয়ার। আবার ভাবি, লাইক-কমেন্ট পেতে তো আর মন্দ লাগে না, কয়েক ছত্র লিখেই ফেলি।
 একেবারে গুনে গুনে কয়েক ছত্র, বেশি হতে পারবে না কোন মতেই।
 কারণ আমি একটু অলস প্রকৃতির; খাবারের জন্য ডাকতে ডাকতে যখন ঘরণী ঘুমিয়ে পড়ে, তখন ভাবি,একটু বোধহয় খেয়েই নেয়া উচিৎ। 
 
 ভালবাসি তোমায়. বহুকাল পরে জানতে ইচ্ছে করলো অরুনিমার কাছে- কেমন আছ তুমি? অরুনিমা দু-ছত্র লিখে জানাল ভাল আছে সে ৷
 আমার একরাশ ব্যকুলতা গোপন করে আগ বাড়িয়ে কথা বলতে চাইলুম৷ অরুনিমা বেশ হিসেবী হয়ে গেছে ৷
 প্রয়োজনের কথা কড়ায় গন্ডায় হিসেব করে জানালো-প্রয়োজন নেই৷. আমি জানি, আমি বহুকাল আগে তার প্রয়োজনের বাহিরে চলে এসেছি ৷