<word-ছত্র ><sense1-ছাতা>
বাজারে দেশী-বিদেশী বৈচিত্র্যময় ডিজাইনের ছত্র পাওয়া যায়। 
লম্বা ডাঁটওয়ালা ছাড়াও ফোল্ডিং ছত্র বাজারে পাওয়া যায়। দুই ও তিন ভাঁজের ফোল্ডিং ছত্র বাজারে রয়েছে।
 আকৃতিতে ছোট, সহজে বহনযোগ্য আর বৈচিত্র্যময় ডিজাইনের হওয়ায় এ ছাতাগুলোর চাহিদা বেশি।সুইচ ছাতার চেয়ে হাত দিয়ে টেনে খোলা ও বন্ধ করা যায় এরূপ ছত্র কিনুন।
 
 রোদ অনেকটাই বাঙালির গা সওয়া। 
 রোদে পুড়তে রাজি, তবু মাথার ওপর ছত্র মেলতে গড়িমসির অন্ত নেই। 
 তবে মাথায় বৃষ্টির ফোঁটা পড়লে সেই গা ছাড়া ভাবটি আর থাকে না। তখন ঘরের কোণে পড়ে থাকা ছাতাটির খোঁজ পড়ে।
 
 ছত্র আবিষ্কৃত হয়েছিল আজ থেকে প্রায় চার হাজার বছর আগে। 
 ঠিক কোথায় এবং কারা প্রথম ছত্র আবিষ্কার করেছিল এই নিয়ে বিতর্ক রয়েছে। 
 কেউ বলে মিশরীয়রা প্রথম ছত্র আবিস্কার করে আবার কেউ বলে চাইনিজরা। তবে প্রাচীন মিশর, গ্রীস এবং চীন দেশের চিত্রকর্মে ছত্র নিদর্শন পাওয়া যায়।
 
 ১৭১৫ সালে মারিয়াস নামক এক পারস্যে নাগরিক পকেট ছত্র আবিষ্কার করার কৃত্তিত্ব দাবি করেন।
 এরপর উনিশ শতকের দিকে ছত্র কে বিভিন্ন ডিজাইনের এবং সহজে বহনযোগ্য করা হয়। 
 ১৮৫২ সালে গেজ বা গেড নামে একজন প্যারিস নাগরিক স্বয়ংক্রিয় সুইসের সাহায্যে ছত্র খোলার পদ্ধতি আবিষ্কার করেন।
 
 ১৯২০ সালে জার্মানির বার্লিন শহরের হ্যানস হাপট নামক এক ব্যক্তি ছত্র তৈরীতে অভিনব পরিবর্তন আনেন । 
 তিনি ছোট সাইজের সহজে পকেটে বহনযোগ্য ছত্র তৈরী করেন। ১৯৩৬ সালে লর্ড ও লেডী নামক এই ছত্র জার্মান জনগনের মাঝে ব্যাপকভাবে সাড়া ফেলেছিল। 
 ১৯৫০ সালের দিকে জার্মানির এই নিরিপস্ কোম্পানীর ছাতার ডিজাইন ও আকার ভ্রমনকারীদের মাঝে খুব সমাদৃত হয়েছিল।
 
 ১৯৬০ সালে পলেষ্টার কাপড়ের ছত্র পৃথিবীজুড়ে ব্যাপক হৈ চৈ ফেলে দিয়েছিল। উপহার হিসাবেও ছত্র এই সময় খুবই সমাদৃত হয়েছিল।
 বিংশ শতকের শেষের দিকে ছাতার আর এক ধরনের পরিবর্তন আসে। একসময় ছাতার রং কালো থাকলেও এখন বাহারী রঙ্গের ছত্র তৈরী হচ্ছে। এ্যালুমিনিয়াম, ফাইবার গ্লাস ইত্যাদি ব্যবহার করে অনেক আকর্ষনীয় ডিজাইনের ছত্র এসেছে বাজারে। স্বয়ংক্রিয়ভাবে খোলা ও বন্ধের আলাদা সুইচ চমক এনেছে জনগনের মাঝে।
 ছত্র -র কাপড়, রং, সাইজ ও ডিজাইনে এসেছে অনেক ধরনের পরিবর্তন। অষ্টাদশ শতকে বৃষ্টি থেকে বাচার জন্য ছত্র ব্যবহৃত হলেও বর্তমানে রোদ কিংবা বৃষ্টি সবসময়ই ছত্র ব্যবহৃত হচ্ছে।
 
মাথার উপর ছত্র না ধরলে ভিজে যেতে পারেন। ভিজে গেলে সৌন্দর্য নষ্ট হবে, ঠান্ডা লেগে সর্দি-কাশি, জ্বরও হতে পারে। তাই হাতে রাখা চাই ছাতা।
 শুধু কালো ছত্র নয়, ছত্র হোক বর্ণময়। ছত্র হোক আপনার রুচি এবং সৌন্দর্যের বাহক। শোভিত হোক পথ এবং পথিক।
 এই প্রজন্মের চাহিদার কথা মাথায় রেখে ছত্র প্রস্তুতকারী সংস্থাগুলি বাজারে এনেছে নানারকম গুণমানের বাহারি ছাতা।
 
 এই ঘন বর্ষায় রাস্তায় বের হলেই কাদা আর পানি। তবে বৃষ্টির জন্য তো আর জনজীবন বন্ধ থাকবে না। কাজের জন্য বের হতেই হবে, আর তখনই প্রয়োজন পড়ে বর্ষার অগ্রিম প্রস্তুতির। 
 সবাই বৃষ্টির হাত থেকে যেমন রক্ষা পেতে চায়, ঠিক তেমনি মাথায় রাখতে হয় বৃষ্টির দিনের প্রয়োজনীয় জিনিসের। রোদ থেকে বাঁচতে অনেকেই ছত্র ব্যবহার করেন, তবে বৃষ্টিতে তো অপরিহার্য হয়ে ওঠে এই ছাতা। সুবিধার জন্য অনেকেই ছাতার পরিবর্তে বর্ষাতি বা রেইনকোট ব্যবহার করেন।
 হালকা রং ও নানা ফ্যাশনের সঙ্গে তাল মিলিয়ে বাজারে ছেলেমেয়ে সবার জন্য বর্ষাতি পাওয়া যায়।
 
 দাম চড়া হলেও বৃষ্টি কিংবা রোদ থেকে রক্ষা পেতে সেই ছত্র কিনতে কার্পণ্য করেন না কেউই।
 আর যাদের বাসা বা বাড়িতে নষ্ট ছত্র রয়েছে তারা মেরামত করাতে ছুটে যান কারিগরের কাছে। গত কয়েকদিন ধরে থেমে থেমে বৃষ্টি হয়েছে রাজধানীতে। 
 এ সময় বিভিন্ন মার্কেটে যেমন দেখা গেছে ছত্র বিক্রির ধুম; তেমনি ছত্র মেরামতের কাজেও চরম ব্যস্ত সময় পার করছেন কারিগররা।
 
 সঙ্গী হোক ছাতা। বলা যায় না কখন আবার বৃষ্টি নামে। এক সময় প্রয়োজনে ছত্র ব্যবহার করলেও বর্তমানে এটি ফ্যাশনের অন্যতম অনুষঙ্গ।
 কী গ্রীষ্ম কী বর্ষা, রোদ-বাদলের একচ্ছত্র রাজত্বে আপনার অন্যতম হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহূত হতে পারে ছাতা। ছত্র কেন ব্যবহার করবেন? — রোদের তাপ থেকে রক্ষা পেতে। — ক্ষতিকর অতিবেগুনি রশ্মি থেকে শরীর ত্বককে বাঁচাতে।
 হঠাৎ ঝুম বৃষ্টি থেকে নিজেকে আড়াল করতে। — রঙিন ছাতার মাধ্যমে নিজেকে আরও ফ্যাশনেবল করে তুলতে। কেমন ছত্র কিনবেন?বাজারে দেশি ছাতার পাশাপাশি বিদেশি ছাতার চাহিদাও রয়েছে। নানা রং এবং নকশার বিভিন্ন ব্র্যান্ডের ছত্র পাওয়া যায়। 
 