<word-মেলা><sense1-জনসমাগম>
মেলা হল যখন একটি সামাজিক, ধর্মীয়, বাণিজ্যিক বা অন্যান্য কারণে একটি স্থানে অনেক মানুষ একত্রিত হয় ।
মেলা বিভিন্ন রকমের হয় । মেলার সঙ্গে গ্রামীণ জনগোষ্টীর কৃষ্টি ও সংস্কৃতির যোগাযোগ নিবিড় ।
 বাংলার এই সংস্কৃতিতে থাকে সব ধর্মের মানুষের সংস্কৃতির সমন্বয় । কয়েকটি গ্রামের মিলিত এলাকায় বা কোন খোলা মাঠে আয়োজন করা হয় মেলার।
 
 হিন্দু মেলা ব্রিটিশ ভারতে হিন্দু সম্প্রদায়ের মনে স্বাদেশিকতার ভাব জাগরণ তথা জাতীয় চেতনার প্রসারের উদ্দেশ্যে আয়োজিত একটি মেলা। 
 এই মেলা জাতীয় মেলা ও স্বদেশী মেলা নামেও পরিচিতি লাভ করে। 
 ১৮৬৭ সালের এপ্রিল মাসে ঠাকুর পরিবারের সহযোগিতায় কলকাতায় প্রথম হিন্দু মেলা আয়োজিত হয়েছিল। 
 
 রামকেলি গ্রামে শ্রীচৈতন্যের সেই পদার্পণের স্মরণে প্রতি বছর জ্যৈষ্ঠ মাসের সংক্রান্তিতে এক মহামেলার আয়োজন করা হয়, যা রামকেলির মেলা নামে পরিচিত। 
 এটাই মালদা জেলার সব চেয়ে বড় ও প্রাচীন মেলা। 
 বর্তমানে একই সঙ্গে শ্রীশ্রী মদনমোহন জিউ-এর বার্ষিক উৎসবও পালিত হয়। পঞ্চরত্ন মন্দিরে মহা ধূমধামে মদনমোহন ও রাধারানির পুজো হয়।
 
মেলা হল যখন একটি সামাজিক, ধর্মীয়, বাণিজ্যিক বা অন্যান্য কারণে একটি স্থানে অনেক মানুষ একত্রিত হয় ।
মেলা বিভিন্ন রকমের হয় । মেলার সঙ্গে গ্রামীণ জনগোষ্টীর কৃষ্টি ও সংস্কৃতির যোগাযোগ নিবিড় । 
বাংলার এই সংস্কৃতিতে থাকে সব ধর্মের মানুষের সংস্কৃতির সমন্বয় । কয়েকটি গ্রামের মিলিত এলাকায় বা কোন খোলা মাঠে আয়োজন করা হয় মেলার। 

মেলা ঘিরে গ্রামীণ জীবনে আসে প্রানচাঞ্চল্য। 
গ্রামের মেলায় যাত্রা, পুতুল নাচ,নাগরদোলা, জারি-সারি, রামায়ন, গম্ভীরা কীর্তন, পালার আসর, ষাঁড়ের লড়াই, মোরগের লড়াই, লাঠি খেলা, হাডুডু খেলা মুগ্ধ করে আগত দর্শনার্থীদের।
 এখানে নাগরদোলা ছিল সব বয়সীদের কাছে প্রধান আকর্ষন।গ্রামীণ মৃৎশিল্প ও কারুপণ্যের বিকিকিনি মেলার আরেক আকর্ষণ।
 
১৮৬৭ সালের এপ্রিল মাসে চৈত্র সংক্রান্তির দিনে (বাংলা বছরের শেষ দিন) হিন্দু মেলা প্রতিষ্ঠিত হয়। এ উপলক্ষ্যে এক প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়। শিল্পকর্ম, হস্তশিল্প, কুটিরশিল্প ইত্যদি সব দেশীয় পণ্য প্রদর্শিত হয়। 
মেলার প্রথম দিন একটি আনুষ্ঠানিক কমিটি গঠিত হয়।  গণেন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রথম সচিব এবং মেলার মূল আয়োজক নবগোপাল মিত্র সহকারী সচিব হন।
 অন্যান্যদের মধ্যে যারা মেলার সাথে সক্রিয়ভাবে সম্পৃক্ত হন তাঁরা হলেন রাজা কমল কৃষ্ণ বাহাদুর,  গিরিশচন্দ্র ঘোষ, রামানাথ ঠাকুর, পেয়ারীচরণ সরকার,  রাজনারায়ণ বসু,  দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর ও  কৃষ্টদাস পাল।
 
 মার্চের ১১-১৩ তারিখ পর্যন্ত লালন মেলা অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়া অক্টোবর এর ১৬ তারিখ, বাংলা ১লা কার্তিক। লালন সাইজি এর মৃত্যুবার্ষিকী।
 সেই উপলক্ষে কুষ্টিয়ার লালন আখড়ায় ৩ দিন ব্যাপী বিশাল মেলা হয় যা লালন মেলা নামে পরিচিত।
 রাত ভর চলে লালন গানের আসর। বছরের এই ৩ টা দিন লালন আখড়া থাকে জমজমাট ।
 
 বছর ঘুরে আবারো এগিয়ে এসেছে নরসিংদীর ঐতিহ্যবাহী বাউল মেলা। 
 সপ্তাহব্যাপী অনুষ্ঠিতব্য এ বাউলের মেলা আয়োজন নিয়ে চলছে মহা ধুমধাম।
 আগামী ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে ১৫ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত চলবে ৬শ বছরের ঐতিহ্যবাহী এই মেলা। 
 
 সাগর তীরের কুঙ্গা ও মরা পশুর নদীর মোহনায় জেগে ওঠা এ চরে দীর্ঘকাল ধরে চলে আসছে রাস মেলা । 
 হিন্দু ধর্মাবলম্বী পুণ্যার্থীরা পুণ্যস্নানের জন্য এ সময়ে চরে আসেন দলে দলে। 
 গহীন অরণ্যের পাশে নয়নাভিরাম এ দ্বীপে দাড়িয়ে সাগরের সূর্যোদয় ও সূর্যাস্তের দৃশ্য অতীব চমৎকার। এখানে ঝাঁকে ঝাঁকে চরতে দেখা যায় চিত্রল হরিণের দল।
 
 বাংলা সাহিত্যে মাহেশের রথের উল্লেখ গুনে শেষ করা যাবে না। 
 বস্তুত কাছে দূরের অনেকের কাছে আজ মাহেশের ভৌগোলিক অবস্থানের ধারণা স্পষ্ট না হলেও এক সময় জগন্নাথদেবের মন্দির ও তার স্নানযাত্রা, রথযাত্রাকে কেন্দ্র করে মাহেশ অবিভক্ত বাংলায় যথেষ্ট জনপ্রিয় ছিল। 
 এক সময় ভ্রাম্যমান থানা ও আদালত গঠিত হত মেলা উপলক্ষে।