<word-মেলা><sense2-প্রসারিত করা>
ছাদে জামা কাপড় মেলা আছে ।
 হঠাৎ বৃষ্টি নামলো ।
 এদিকে বাড়ির বউ রান্না ঘর এ চুলোই দুধ গরম করছিল । 
 
 বর্ষাকালে ঘরের ভিতর একগাদা জামা কাপড় শুকাতে দেওয়া যেন প্রতিদিনের ঘটনা।
 সকালে রোদ উঠেছে দেখে জামা-কাপড় ধুয়ে ছাদে বা বারান্দায় মেলা হয়।
 দুপুর হতেই আকাশ কালো করে মেঘ, সঙ্গে বৃষ্টি। আধ শুকনা জামা কাপড় তুলে এনে ঘরে শুকোতে দেওয়া। অগত্যা স্যাঁতস্যাঁতে গন্ধ। এ তো বর্ষার রোজকার গল্প।
 
 সাদা পোশাকে ব্লিচও ব্যবহার করতে পারেন। যেসব জামাকাপড় প্রথমবার কাচছেন, সেগুলো আলাদা বালতিতে ভেজান।
 কারণ প্রথম অবস্থায় কোনো কোনো পোশাকের রং উঠতে পারে। বাচ্চাদের সুতির জামা-কাপড় কাচার সময় লিকুইড সফটনার ব্যবহার করুন। 
 চড়া রোদে কাপড় শুকাতে দেবেন না। খুব বেশি হলে ৪৫ মিনিট সুতির জামা-কাপড় রোদে মেলা হয়।
 
  আগে বিকেল না হতেই ছাদে মেলা সমস্ত জামা-কাপড় তুই ঘরে তুলে দিয়ে গুছিয়ে রাখতিস।
  আজকাল দেখছি সন্ধ্যা হয়ে গেলেও তোর কোনও হুঁশ থাকে না।
  কাকলির গলায় তখন প্রকৃত মালকিনের মেজাজ।
  
সেইদিন দৌড়ে ছাদে গিয়ে আগেরদিন রাতে মেলা জামা কাপড় আনতে গিয়ে ডিম টা একটু বেশী সিদ্ধ হয়ে গেছিল | 
তখন বোঝেনি ব্যাপারটা , কিন্তু দিদিমনি স্কুলে টিফিন খেতে পারেনি | 
সেটার রেশ যে এদ্দুর যাবে সেটা কি আর টুকি ভাবতে পেরেছিল ? বিকেলে স্কুল বাসে ফেরার পরই টিফিন বক্স না খুলেই মেডাম বুঝতে পারলো টিফিন বক্স ফাঁকা নয় |

এখন শীত শেষ, আবার সব পোশাক তুলে রাখতে হবে এক বছরের জন্য।
শীত মানে উল অথবা পশমি কাপড়। আর শীত এলে কণার রকমারি পোশাক পরতে ভালো লাগে। কখনো উল বা কখনো লিনেন আবার কখনো বা পশমি কাপড়।
শীতের কাপড় নিয়মিত রোদে মেলা হলে অনেক দিন পর্যন্ত টিকে। তবে কখনো কড়া রোদে শুকাবেন না।

লিনেন কাপড়ের সোয়েটার বা জামা কিছু দিন পর পরই কাচুন। বেশিদিন না কেচে ব্যবহার করবেন না।
সাদা লিনেন গরম পানিতে কাচবেন আর রঙিন লিনেন অল্প গরম পানিতে কাচবেন।
লিনেন কাপড় ওয়াশিং মেশিনে না শুকিয়ে, রোদে মেলা হয়।

বারান্দায় যেখানে বৃষ্টির পানির ছাঁট আসে না সেদিকে কাপড় মেলা হয়। রোদ উঠলে রোদে দিন। 
কাপড় ২-৩ দিন ভেজা থাকলে ব্যাক্টেরিয়ার কারণে বাজে গন্ধ বের হয়। 
তাই কাপড়ে গন্ধ হলে ডিটারজেন্ট এবং অ্যান্টিসেপ্টিক লিকুইড দিয়ে আবার কাপড়টা ধুয়ে নিন।

লেপ বা কম্বল নামিয়ে তা দুএকবার কড়া রোদে মেলা ভালো।
 এর ফলে পোকার আক্রমণ থাকলে তা প্রতিকার হয়।
 সারাদিন রোদে রেখে এইসব কাপড় তোলার সময় লাঠি বা শক্ত কিছু দিয়ে ঝেরে নিতে হবে, এতে আলগা ধুলাবালি কাপড়ের গায়ে লেগে থাকবে না।
 
পানিতে তামাক ভিজিয়ে রেখে সেই পানিতে জামা কাপড়, মোজা ভিজিয়ে রেখে পরে শুকিয়ে নিয়ে পরলে জোঁক উঠবে না। 
তামাকে যে বিষাক্ত দ্রব্য আছে, সেটার জন্যই জোঁকের মতো প্রানী দূরে চলে যায়। 
তারা গামলা নিয়ে উঠোনে কাপড় মেলা করতে লাগলো ৷ 

