<word-মেলা><sense4-বহু>
 জাপানে বন্যায় ধ্বংসযজ্ঞ ক্রমেই বাড়ছে। গত কয়েকদিন ধরে মেলা বৃষ্টিপাতের ফলে বন্যা এবং ভূমিধ্বসের সৃষ্টি হয়েছে। 
 এতে এ পর্যন্ত মৃতের সংখ্যা বেড়ে ১২৬ জনে দাঁড়িয়েছে।
 এদের মধ্যে ১৩ জন মারা গেছে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে। গতকাল থেকে উদ্ধার অভিযান জোরদার করা হয়েছে। তবে বৃষ্টিপাতের সতর্কতা প্রত্যাহার করা হয়েছে।
 
 মেলা পোস্টম্যান নিয়োগ। 
 যোগ্যতা মাধ্যমিক পাশ। বেতন- ৩৬১০০ টাকা।
 পশ্চিমবঙ্গের পোস্টাল সার্কলে পোস্টম্যান এবং মেলগার্ড নিয়োগ করতে চলেছেন ভারতীয় ডাক বিভাগ।
 
মেলা পরিমাণে আগ্নেয়াস্ত্র সহ ধৃত ১২ কোচবিহারে। 
কোচবিহার জেলা পুলিশ সূত্রে জানা গেছে, ধৃতদের থেকে উদ্ধার হয়েছে ৪ টি পিস্তল, ৫ রাউন্ড কার্তুজ ও ৫ টি ডেগার, একটি অত্যাধুনিক ধারালো অস্ত্র।
 এছাড়াও উদ্ধার হয়েছে ২০ টির বেশি হাত বোমা, ২৫ টি তির, ৭ বস্তা পাথর। 
 
 মেলা মাদক উদ্ধার করল রেল পুলিশ। 
 তা-ও আবার কলকাতা রেলস্টেশন চত্বর থেকে। 
 ওই মাদক পাচারের অভিযোগে চার চিনা নাগরিককে হাতেনাতে ধরেছে রেলপুলিশ।
 
মেঘনা নদীতে এক সপ্তাহ ধরে মেলা ইলিশ মাছ ধরা পড়ছে। 
এই অসময়ে বড় বড় ইলিশ ধরা পড়ায় লক্ষ্মীপুরের রায়পুর উপজেলার জেলেরা মহা খুশি।
জেলেরা জানান, গত ১০ জানুয়ারি থেকে মেঘনা নদীতে ইলিশ ধরা পড়ছে। অনেক ইলিশের ওজন প্রায় এক কেজি। এই শুকনো মৌসুমে মেঘনায় এত ইলিশ ধরা পড়ার নজির নেই।

মাছটি শরীর থেকে মেলা পরিমাণে বিদ্যুৎ উৎপন্ন করতে পারে বলেই এমন নামকরণ করা হয়েছে। 
ইংরেজিতে ঈল বা বানমাছের সাথে মেলানো হলেও প্রকৃতপক্ষে মাছটি ছুরি মাছের প্রজাতির অন্তর্ভূক্ত এবং দেখতে অনেকটা মাগুর জাতীয় মাছের ন্যায়।
 এই মাছ নিয়ে বিজ্ঞানী ও প্রকৃতিপ্রেমীদের আগ্রহের শেষ নেই। 
 
 দিনাজপুরে এ'বছর মেলা রসুন চাষ হলেও রোগ-বালাইয়ের কারণে ফলন কম হয়েছে। 
 আর বাজারে দাম কম থাকায় লোকসানে বিক্রি করতে হচ্ছে কৃষককে। 
 এতে করে আবাদের খরচও তুলতে পারছেনা তারা। এদিকে ফরিদপুরে রসুনের ফলন ভালো হলেও ন্যায্য দাম না পাওয়ায় হতাশ কৃষকেরা।
 
 যখন আমি ছোট ছিলাম, আমার মা আমাদের জন্য রান্না করতেন। 
 তিনি সারাদিন মেলা পরিশ্রম করার পর রাতের খাবার তৈরি করতেন। 
 এক রাতে তিনি বাবাকে এক প্লেট সবজি আর একেবারে পুড়ে যাওয়া রুটি খেতে দিলেন। আমি অপেক্ষা করছিলাম বাবার প্রতিক্রিয়া কেমন হয় সেটা দেখার জন্য।
 
গতকাল সারাদেশে পালিত হলো মুসলমানদের সবচেয়ে বড় ধর্মীয় উৎসব ঈদুল ফিতর। 
ঈদের চার পাঁচদিন আগে থেকে একযোগে ঢাকা ছাড়তে শুরু করেছিল মানুষ। 
কিন্তু আজ ঈদের পরদিনও কমলাপুর ও ঢাকার বিভিন্ন বাসস্ট্যান্ডগুলোতে দেখা গেল ভিন্ন চিত্র। সেখানে আজও রয়েছে মেলা ভিড়।

শীত ও গ্রীষ্মকালে মেলা সূর্যালোক থাকলেও বর্ষাকালে তা কম পাওয়া যায়।
 আবার তখন অন্য‌ান্য‌ সময়ের তুলনায় হাওয়ার জোর বেশি থাকে। 
তাই শীত-গ্রীষ্মে সৌরবিদ্য‌ুৎ এবং বর্ষায় হাওয়া কলের সাহায্য‌ে বিদ্য‌ুৎ উৎপাদন করতে পারলে সারা বছর নিরবচ্ছিন্ন বিদ্য‌ুৎ পাওয়া সম্ভব। 
