<word-মেলা><sense3-নির্ভুলতা>
এ পর্যন্ত ধোনির অঙ্ক ঠিকঠাকই ছিল। কিন্তু তারপর অঙ্ক মেলা হল না। 
মাহির সমস্যা বাড়ালেন ঝাড়খণ্ডের ব্যাটসম্যানরা। রান তাড়া করতে নেমে মাত্র তিন রানে দু'উইকেট হারিয়ে বিপাকে পড়ে যায় ধোনির টিম।
 এরকম পরিস্থিতিতে এর আগে অনেকবার পড়েছেন জাতীয় দলের প্রাক্তন অধিনায়ক। 
 
 রাজকোষ ঘাটতি লাগামের বাইরে যেতে দিলেন না। এবং তা করতে গিয়ে তাঁকে কোপ মারতে হল খরচে।
 একে আয় বাড়েনি। তার উপর সাহস দেখানো যায়নি সে ভাবে ভর্তুকি ছাঁটাইয়ে। 
 আর এই সব কিছুর ফসল হিসেবেই সংস্কারমুখী সাহসী বাজেটের অঙ্ক মেলা তে হিমসিম খেলেন অর্থমন্ত্রী অরুণ জেটলি।
 
 বাজেটেও মেলা হল না ব্যাঙ্কে জমা পড়া বাতিল নোটের অঙ্ক ।
 অরুণ জেটলির বাজেট ভাষণে নোট বাতিলের ইস্যুর বিষয়টি গুরুত্ব পেল।
 এর ফলে দেশের কী ভাল হবে তা ফের বললেন অর্থমন্ত্রী । কিন্তু ঠিক কত পুরনো নোট ব্যাঙ্কে জমা পড়ল আর কত জমা পড়ল না সেই হিসাব পাওয়া গেল না জেটলির ভাষণে।
 
 এখনও কি পাওয়া যায় সেই আশ্চর্য খাতাগুলো? জানা নেই আমার। যদি পাওয়া যায়, ভেবেছি, আবার কিনে আনব। 
 আমার অঙ্কগুলো তো ঠিকঠাক মেলা হল না এখনও, সত্যি বলতে কী, বাঁদিকের অঙ্ক-এলাকায় আজও হাত খুলে নেমে পড়তে পারিনি। বরং উল্টে আমার গোটা জীবনটাই দিব্যি এঁটে গেছে ওই ডানদিকের লম্বা বারান্দার মতো রাফ-পাড়ায়।এখনও কি পাওয়া যায় সেই আশ্চর্য খাতাগুলো? জানা নেই আমার। যদি পাওয়া যায়, ভেবেছি, আবার কিনে আনব। আমার অঙ্কগুলো তো ঠিকঠাক মেলা হল না এখনও, সত্যি বলতে কী, বাঁদিকের অঙ্ক-এলাকায় আজও হাত খুলে নেমে পড়তে পারিনি।
 বরং উল্টে আমার গোটা জীবনটাই দিব্যি এঁটে গেছে ওই ডানদিকের লম্বা বারান্দার মতো রাফ-পাড়ায়।
 
  অথচ শেষ মেশ অঙ্ক  মেলা হল কই? টসে জিতে হোল্ডার পাকিস্তানকে প্রথমে ব্যাট করতে পাঠান। 
  ৫০ ওভারে ৫ উইকেটে ২৮২ রান তোলে পাকিস্তান। 
  দুই ওপেনার শেহজাদ (‌‌৫) ও কামরান আকমল (‌‌২১) রান না পেলেও তিন নম্বরে নামা বাবর আজম দুরন্ত শতরান করে গেলেন। 
  
  অঙ্ক, বাংলা, ইংরেজি, স্বাস্থ্যবিজ্ঞান আর দীনিয়াত। আশু ছিল অঙ্কের পোকা। অঙ্ক পরীক্ষাটা খুব কঠিন হল সেবার। 
  বাইরে কে যেন গুজব ছড়িয়ে দিল, পরীক্ষা কঠিন হওয়ায় আশুরা সবাই নাকি খালি খাতা জমা ; চিৎকার করে বলছে, একটা বাদে বাকি সব অঙ্ক মেলা হয়েছে তার।
  তাতে লাভ কী? মাস্টার তো কানে শোনেন না। ভালো করেছে আশু। ফাস্ট ডিভিশন।
  
  গণিত বিষয়ের ওপর আলোচনায় আজ রয়েছে পঞ্চম অধ্যায়ের সরল। 
  'সরল' কথাটি খুব সহজ-সরল হলেও অসচেতনতার কারণে অনেক সময় সরল অঙ্ক আমাদের বিভ্রান্তির মধ্যে ফেলে দেয়। 
  তাই সরল অঙ্ক সমাধানের সময় ধীরস্থির ও ধৈর্যশীল হতে হয়। তাড়াহুড়ো করে সরল অঙ্ক মেলা কখনো ঠিক নয়। 
  
  প্রতিদিন কিছু না কিছু অঙ্ক অনুশীলন করুন। অনেকেই অঙ্ক মেলা  করতে গিয়ে শর্টকাট পদ্ধতি অবলম্বন করে। 
  প্রিলিমিনারির বেলায় এ টেকনিক ঠিক থাকলে লিখিত পরীক্ষার বেলায় উল্টো ফল হতে পারে।
  প্রতিটি স্টেপ দেখাতে হবে বিস্তারিতভাবে। 
  
  অংক গণিত এই নামগুলো শুনলেই ছোটরা ত বটেই  বড়রাও ভয় পেয়ে যায় । 
  ঠিক গণিত পরীক্ষার আগেই ভয়ে অনেকে অসুস্থ ও হয়ে যায়। আর কারো কারো জ্যামিতির এত এত সংজ্ঞা , কঠিন কঠিন অংকন  মেলা  করতে  মাথা গুলিয়ে যায় । 
  কিন্তু সত্যটা হল পরীক্ষায় পাশ আর ভালো নম্বর পেতে যেমন জ্যামিতিতে পাকা হতে হবে, তেমনি বড় বেলায় ও চাকরির নানা পরীক্ষায় জ্যামিতির নানা প্রশ্ন আসে। 
  
  কোনো অঙ্ক বা জ্যামিতি না মেলা হলে সেটা বাদ দিয়ে পরের অধ্যায়ে যাওয়া ঠিক নয়। 
  যখন যেটা বুঝতে অসুবিধা হচ্ছে সেটা শিক্ষকের সাহায্য নিয়ে ভালো করে বোঝা উচিৎ।
অনেক সময় দেখা যায় বাচ্চারা অন্য সব বিষয়ে ভালো করলেও অঙ্ক বা জ্যামিতি একদমই করতে চায় না কারন অন্য যেকোন বিষয় বাচ্চারা নিজে নিজে বুঝলে ও গনিতে বড়দের সাহায্য ছাড়া জটিল আর প্যাঁচানো বিষয়গুলো সমাধান করা যায় না।