<word-মজা><sense1-আনন্দ করা>
মজা বলতে আমরা সাধারণ মানুষ কি বুঝি?
 অনেকেই বলবেন মজা মানে জোক্স বা ফান, বা অনেকেই বলবেন মজা বলতে চকোলেট বা কোন খাবার বুঝানো হয়েছে। 
কিন্তু সিলেটের ভার্সিটি পড়ুয়া ছাত্র তুফায়েল এই মজা বলতে অন্যকিছুই বুঝিয়েছেন।

কী মজা হয়েছিল শুনি? আমি ছিলাম না, আর তোদের মজা হল? 
 আমাকে বাদ দিয়ে মজা, তা কী কখনো সম্ভব? আজকে আবার যাব, কফি হাউজ ঘুরে আসব। 
 তারপর বলিস, কোনোটাতে বেশি মজা, আমাকে নিয়ে নাকি আমাকে বাদ দিয়ে। 
 
 সে কানের কাছে ফিসফিস করে, মজা দেখবে এসো। আরও মজা? ভিড় ঠেলে মোহগ্রস্তের মতো বাইরে বেরিয়ে আসি।
 সে আমাকে টানতে টানতে প্যান্ডেলের কোনায় নিয়ে যায় আর তর্জনী তুলে দেখায়—রক্তমাখা মুখে একটি কালো মোটা ভয়ংকর লোকের হাসি। সে হাসছে বিরামহীন হাঃ হাঃ। 
 পুরো পূর্ণিমা রাত এই দৃশ্যে ভয়াবহ রূপ ধারণ করে। 
 
 বোর্ড প্রেসিডেন্ট নাজমুল হাসান বললেন, মাশরাফি তো টি-টোয়েন্টি খেলা ছাড়েনি, শুধু অধিনায়কত্ব ছেড়েছে।
 পাশে বসে ওপরের দিকে তাকিয়ে তখন হাসছিলেন মাশরাফি। 
 আর কী-ই বা করতে পারেন! তবে বোর্ড প্রধানের কথার প্রসঙ্গে না গিয়ে স্বভাবসুলভ রসিকতায় বললেন, মজা হবে ওয়ানডের মাঠে।
 
 গণিত টপিকটা অনেকের কাছেই অনেক ভয়ঙ্কর একটা কিছু। 
 কিন্তু মজা করে অঙ্কে মেতে থাকেন অনেকেই।
 আপনাদেরকে মজা দেয়ার জন্যেই এই গণিত নিয়ে আমার এই ছোট্ট পদক্ষেপ।
 
 বইটির উদ্দেশ্য গণিত শেখানো নয়, বইটির উদ্দেশ্য গণিতের উৎসাহী করে তোলা। 
 গণিতের চমকপ্রদ, রহস্যময় বা মজা কিছু বিষয় এখানে তুলে ধরা হয়েছে।
 অনেক সুন্দর ও মজার বিষয়বস্তু নিয়ে লেখা তবে আরও একটু সহজ হতে পারত ।

অবসরে কি করা হয় এমন প্রশ্নে নদী বলেন, অবসরে গান শুনতে ও মজার মজার ভিডিও দেখতে পছন্দ করি। 
পরিবার ও বন্ধুদের সাথে আড্ডা দিতে ভালো লাগে আর আমার বন্ধুরা সবাই আমার মতোই তাই অনেক বেশী মজা করি অবসরে তাদের সাথে। 
নাদিয়ার শখের মধ্যে রয়েছে বিভিন্ন দেশে ঘুরে বেড়ানো ও পছন্দের জিনিস সংগ্রহ করা।

পড়ে রইল অফুরন্ত মজা আর মজা। “ক্যারমে করতোয়া রঙ মেঘ অদিতির একটি ঝুরোগল্পের শিরোনাম।
 অস্ট্রেলিয়ার মেলবর্নে বাস বাংলাদেশের আবিরের। তার বুকের ভেতরে বাজে বাউলের গান করতোয়া নদী। 
স্ত্রী-পুত্র সহ বাস করলেও মেলবর্নে আবিরকে কাঁপিয়ে দিয়ে গেছে বাউলের সেই গান, “খেললি খেলা খেলার ঘরে”। সে যেন আর নিজের মধ্যে নেই।

নবম -দশম শ্রেনীর ছাত্রছাত্রীদের পক্ষে বোধগম্য অসাধারন একটি বই। 
বই টা পরলে গনিতের মজাটা উপলব্ধি করতে পারবে তোমরা।  শেষের ১০০ টি সমস্যাও অসাধারন। যাহোক কিনে ফেলো বইটা।
 টাওয়ার অফ হ্যানয়,সোনালি অনুপাত,বর্গমূল কত?উৎপাদক কত?ফিবোনাচ্চি ধারা ইত্যাদি চ্যাপ্টার গুলো ভাল করে পরো, মজা পাবে।
 
  অনেকে প্রবাসে আসার জন্য পাগল হয়ে যায়।তবে প্রবাস যে কতো মজা, না আসলে বুঝেনা মানুষ। 
  আমি আমার বাহারাইনের কথা এ বলি তাহলে যদি মানুষে বুঝে, আর না হয় কিছু করার নাই। 
  আসলে বুঝবেনা কারণ বিদেশের টেবলেট খাইলে আর বুঝে আসেনা। কখন বিদেশ আসবে। আচ্ছা আসার পরে, এবার দেখে কিরে ফ্রি ভিসা আসলাম।
  
 

 
 