<word-মজা><sense2-বুজে  যাওয়া> 
টিলার সামনে এক মজা খাল জলভরা খাল থেকে বাঁ দিকে বেরিয়ে গেছে। 
মজা খালটায় জল ছিল জি. টি. রোড পর্যনত। তারপর ঘন কচুরিপানার নীচে জল আছে কি নেই বোঝা যেত না।
 খালের ওপারে  বিস্তীরণ বাঁশবন। মজা খালের ডান দিকে টালিখোলার পেছন দিক। টালিখোলার মুখটা জি. টি. রোডের দিকে। 
 
এসে থেমে গেছে ব্যস্ত ঘড়ির কাটা, সবুজ মাঠেরা পথ দেয় পায়ে পায়ে পথ নেই, তবু এখানে যে পথ হাটা। 
পচা জল আর মশায় অহংকারী নীরব এখানে অমর কিষাণপাড়া। 
এ গ্রামের পাশে মজা নদী বারো মাস গোয়ালে পাঠায় ইশারা সবুজ ঘাস এ গ্রাম নতুন সবুজ ঘাগরা পরে।

ডাক থেমে গেলে আবার নিস্তব্ধ সব, ফুলেরা ফুটবে বলে। গন্ধ ছড়াবে বলে প্রভাতের মৃদু হাওয়ায়। 
সব কিছু জেগে থাকে, সব কিছু। নাম কেনে রাতের পেঁচারা শুধু। একা একা বসে বসে, আমিও কি ছাই জানি - নক্ষত্রের আলো কেমন করে জ্বলে। 
মসৃণ শরীরে শরীর, ঘষা খেয়ে ফেলে দেয় আগামীর বীজ। তুমি তবু জেগে থাকো - সব কিছু মেপে নেবে বলে। এভাবেই বয়ে চলে মজা নদী।

ভৈরবের শাখা নদী শেয়ালমারি জুড়ানপুর থেকে বেরিয়ে প্রায় পঞ্চান্ন কিলোমিটার বয়ে পড়েছে জলঙ্গিতে। 
কিন্তু স্থানীয় গ্রামবাসীদের অনেকেই জানাচ্ছেন, বছর দশেক ধরে সে নদী ক্রমেই আসছিল মজে। বাম আমলে সেই স্রোতহারা নদী সংস্কার না করে উল্টে নদীর জমিতেই পাট্টা দেওয়া শুরু করে স্থানীয় পঞ্চায়েত। আর তার জেরেই, বছর পাঁচেক আগে রায়পুর পঞায়েত এলাকায় কার্যত স্রোত হারিয়ে ফেলে শেয়ালমারি।
প্রায় রাতারাতি দখলদারি শুরু সেই সময়েই। আধ-মজা নদী সংস্কার না করে, বরং তার বুকে ফুট বিশেকের পুকুর খুঁড়ে শুরু করে মাছ-চাষ, কোথাও বা আবাদ।

ছোট মজা নদী। মজা নদী ছোট আজি ,কুলু কুলু বয়। সময় নিয়েছে সব,তবু তার অস্তিত্ব জানায়। কোনোকালের দামাল নদী,আজ ভরেছে পানায়। 
শব্দ হীন ধীরে বয় , ভরা আজ আবর্জনায়। তবুও চলিছে ধীরে,পারা পারের গল্প ঘিরে, অতীত যে বেচে আছে,ঐ গল্প কথায়।
 যৌবনের অহংকার যত,আজি সে ও যে বিগত। চোখের জল যেন ,মজা নদীর কুলু কুলু ধারায়। 
 
 আছে এক বেতো মজা নদী। নাম কালধুয়ানী। বয় তো বয় না। আঁকাবাঁকা চলনটি তার হেলেসাপের পারা।
 মনে হয় গোসাপেও চাটে না। ছিল নাকি এককালে রূপবতী যুবতী! ক্যা জানে? 
 হালে দশা চিপ্পুস কঞ্জুসটি। তবু তো ভরসা বটে। গাঁও থেকে দূরে অচিন সাকিনে। তবু ছাওবুড়োর জানপেরমায়ু তারই মর্জিমাফিক।
 
 মজা পুকুর। কচু গাছের ঝোপ। কালো কুকুরটা কড.ার চাঁছি খাওয়ার লোভে সামনের থাবায় মুখ রেখে বসে আছে।
 এই সবই আমি দেখতে পাচছি আমাদের রাননাঘরের জানলায় বসে।
 রাত দশটার সময় মা বললেন, 'দেখছিস পলাশ, আজ এরই মধযে ঘুমে শরীর যেন ভারী হয়ে আসছে।
 
 পশচিমে একটা মজা পুকুর ছিল, সেখানে নাবালে গডি.য়ে নেমে যেত। গত বছর থেকে এক বড.লোক পুকুরটা কিনে উঁচু করে মাটি ফেলেছে। 
 উঁচু ভিতের বাডি. গাঁথছে, জলটা এখন উলটোবেগে গডি.য়ে আসে। গরিবের উঠোন ভেসে যায়। কী করব ভেবে পাই না। 
 চিনতিতভাবে ঘরে আসি। পরশুদিন সনধেবেলা কারেনট ছিল না, অসাবধানে মোমবাতি জবেলে দিল তপু। দেওয়ালে কালো দাগ।
 
 একটি মজা পুকুর। এর পানি যতটা দূষিত হওয়ার কথা, ততটাই দূষিত।
 কিন্তু হঠাৎ একটি গুজবে এই মজা পুকুরের কর্দমাক্ত, কালো, আঠালো পানিই হয়ে উঠল 'অলৌকিক, আরাধ্য ও সঞ্জীবনী সুধা'।
 খবরটি চারদিকে চাউর হতে হতে একপর্যায়ে এই পুকুরটিই হয়ে উঠল হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের তীর্থস্থান। 
 
 মজা দামোদর খাল কাটতে গিয়ে বিস্তীর্ণ খেতের আলুচাষের সর্বনাশ হয়ে গিয়েছে, সেচ দফতরের বিরুদ্ধে এমনই অভিযোগে সোচ্চার হয়েছেন হাওড়ার উদয়নারায়ণপুরের আলুচাষিরা। 
 তাঁদের বক্তব্য, খাল সংস্কার করে যে মাটি বেরোচ্ছে তা ফেলা হচ্ছে দু'পাশের চাষজমিতে।
 সেই মাটি চাপা পড়ে বিঘের পর বিঘে জমির আলু চাষ নষ্ট হয়ে গিয়েছে।
 