<word-মজা><sense3-ঠাট্টা বা বিদ্রূপ করা>
আমি সকলের কথাই বলচি নে, কিন্তু সত্য সত্যই যাঁরা রাষ্ট্রনীতিবিদ—যথার্থই যাঁরা দেশের শুভাকাঙ্ক্ষী, তাঁদের সকল শ্রমই ব্যর্থশ্রম, এ কথা নিঃসঙ্কোচে স্বীকার করা কঠিন। 
মত এবং পথ বিভিন্ন বলেই কাউকে মজা করা সাজে না। 
তাহার কণ্ঠস্বরের গাম্ভীর্য উপলব্ধি করিয়া ডাক্তার চুপ করিলেন।

যে বলে লইতে পারে, তাহার যাচঞা করা মজা করা মাত্র। চাবি না দিলে সেনাপতি এখনই বলে লইবেক।
 অপর কেহ তৎক্ষণাৎ চাবি ফেলিয়া দিত সন্দেহ নাই, কিন্তু চতুরা বিমলা কহিলেন, “মহাশয়! আমি ইচ্ছাকরমে চাবি না দিলে আপনি কি প্রকারে লইবেন?" 
এই বলিতে বলিতে বিমলা অঙ্গ হইতে ওড়না খুলিয়া হস্তে লইলেন।

কিছু ঘরোয়া সমাধান— মনোবিজ্ঞানীদের মতে ঈর্ষা-ভাবকে প্রশমিত করা যায়। 
অন্যের সাথে করা সহযোগীতা, উদারতা আর সৌজন্যতাকে দয়া মনে করে প্রদর্শিত করবেন না, বরং তাকে আপনার ক্ষমতার ওপর করা মানবীয় কর্তব্য মনে করে করুন। 
সর্বদা অন্যকে জ্বালা-ধরা কথা শোনানো, মজা করা অথবা কটু কথা শোনানোর মতো ব্যবহার করবেন না।

কমিক ফ্রেমের উদ্দেশ্য হল কোন নির্দিষ্ট অবস্থাকে মজা করা এবং এর মাধ্যমে এই অবস্থার পরিবর্তনে কি কর্তব্য তা তুলে ধরা। 
কমিক ফ্রেম কোন অবস্থা বা ব্যক্তিবিশেষকে নিয়ে আনন্দ প্রদান করে, পাশাপাশি তা নিয়ে ভাবায়।
 কমিক ফ্রেমে কাউকে নিন্দা করার উদ্দেশ্য থাকে না, বরং কোন নির্দিষ্ট অবস্থার পিছনে বোকামিকে তিরস্কার করা হয়।
 
সমকালীন প্রেক্ষাপটে সবচেয়ে বেশি মজা-বিদ্রূপের শিকার হতে হয়েছে বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলামকে।
 এ কাজে 'নাটের গুরু' হিসেবে আবির্ভূত হয়েছিলেন সজনীকান্ত দাস। তৎকালীন শনিম-লের মুখপত্র 'শনিবারের চিঠি'-কে এ কাজে ব্যবহার করা হতো। 
 সম্পাদক সজনীকান্ত দাস দলবদ্ধভাবে কবি-সাহিত্যিকদের প্রতি কটূক্তি বর্ষণের কাজে কুশলতা দেখান।
 
 আন্তর্জাতিক ডেস্ক : সোশ্যাল মিডিয়ায় খাবার নিয়ে ভারতীয় সীমান্তরক্ষী বাহিনী (বিএসএফ) -এর তেজ বাহাদুর যাদবের অভিযোগের জের ধরে সীমান্তে ভারতীয় সেনাদের মজা করছে পাকিস্তানের সেনারা।
 তারা খাবার নিয়ে ভারতীয় সেনাদের কটাক্ষ করছে। বিএসএফ সূত্রে এই খবর জানা গিয়েছে।
 মতো বেশ কয়েকটি জায়গায় ভারত ও পাকিস্তানের সেনা চৌকির অবস্থান পাশাপাশি। সেখানে পাক সেনারা আমাদের সেনাদের উত্যক্ত করছে। ওরা বলছে, খিদে পেলে আমাদের কাছে চলে এসো। আমাদের কাছে খাবার আছে।

ম্যান অফ দ্য মোমেন্ট! হ্যাঁ, এখন এটাই বিরাট কোহলির স্ট্যাটাস। 
তার খারাপ ফর্মের জন্য তো বটেই, এখন তার ভাল পারফরম্যান্সের জন্যও সোশ্যাল মিডিয়ায় মজা বিদ্রুপের শিকার হচ্ছেন অনুষ্কা শর্মা।
 গত রবিবার থেকেই ওয়েব ওয়ালে অনুষ্কাকে মজা করে ধন্যবাদ দেওয়া হচ্ছে।
 
 ঠিক এই জায়গা থেকেই প্রতিবাদ করলেন বিরাট। টুইট করে বললেন, ‘অনুষ্কাকে মজা করা বন্ধ করুন।
 যারা অনেক দিন ধরে এটা করছেন, তাদের লজ্জা হওয়া উচিত। তারা আবার নিজেদের শিক্ষিত বলে দাবি করেন! আমার খেলাতে তো অনুষ্কার কোনও কন্ট্রোল নেই! বরং সবসময় অনুষ্কা আমাকে পজিটিভ ভাবেই মোটিভেট করেছে। ওর উপর শ্রদ্ধা রেখে কথা বলুন। 
 ভাবুন, আপনার মা, বোন অথবা বান্ধবীর কথা, তাদের মজা করলে আপনাদের কেমন লাগত?’
 
 কয়েকদিন আগে কিংবদন্তি সঙ্গীত তারকা লতা মঙ্গেশকরকে মজা করে একটি ভিডিও নির্মাণ করে বিতর্কে জড়িয়েছেন মুম্বাইয়ের খ্যাতনামা কমেডিয়ান তন্ময় ভাট। 
 সেই ভিডিওতে শচীন টেন্ডুলকারকেও অপমান করা হয়। 
 সোশ্যাল মিডিয়া অ্যাপ স্ন্যাপচ্যাট ব্যবহার করে ভিডিও রেকর্ড করে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে পোস্ট করেন । 
 
 একদিকে যেমন ক্রিকেট লিখিয়েরা বিশ্লেষণ করছেন গণমাধ্যমে, যেখানে ভারতকে শক্তিশালী দল হিসাবে দেখানো হলেও বাংলাদেশ সাম্প্রতিক কালে যেসব ইন্দ্রপতন ঘটিয়েছে, উল্লেখ থাকছে সেগুলোরও।
অন্যদিকে সামাজিক মাধ্যমে গত কয়েকবারের মতোই এবারও শুরু হয়েছে একে অপরকে মজা করা এবং কুকথা বলা।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে ভারত খেলতে যাওয়ার পর থেকেই সংবাদমাধ্যমে ম্যাচ রিপোর্ট বা বিশ্লেষণ তো থাকছিলই, কিন্তু বেশী গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছিল - এমন কি অনেক সময়ে প্রথম পাতাতেও জায়গা করে নিচ্ছিল ভারতের কোচ আর ক্যাপ্টেন - কুম্বলে এবং কোহলির মনোমালিন্য।
 