<word-পর><sense2-শ্রেষ্ঠ>
অখিল বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের যেদিকেই তোমরা দৃষ্টি রাখো সেদিকেই তাঁকে দেখতে পাবে।
 এই ব্রহ্মাণ্ডে পর ব্রহ্ম  বা সৃষ্টিকর্তা কাউকে দেখতে পাবে না। তিনি সর্বান্তরযামী সকলের স্বামী। 
সকলে তাঁর দাস, সেবক। তিনি পরম প্রশাসক। তাঁর উপর প্রভাব বিস্তার করার ক্ষমতা অন্যের নেই। তাঁরই শাসনে সকলে চলে। সকলে তাঁর আজ্ঞাবহ।

‘বাসুদেব’ শব্দ পর ব্রহ্মবাচক । সর্বভূতে বাস করেন বলিয়াই তিনি বাসুদেব (‘সর্বভূতাধিবাসশ্চ বাসুদেবস্ততো হ্যহম্‌’),‘ব্রহ্ম’ শব্দেরও উহাই অর্থ (‘বৃহত্ত্বাৎ ব্রহ্ম’, ‘যেন সর্বম্‌ ইদং ততম্‌’,) ।
 এইরূপ, সমস্ত ব্যাপিয়া আছেন বলিয়াই তিনি আবার ‘বিষ্ণু’ (বিষ্‌ – বিস্তারে) । 
 ব্রহ্মবাদী বলেন – সমস্তই ব্রহ্ম (‘সর্বং খল্বিদং ব্রহ্ম’); গীতা বলেন – সমস্তই বাসুদেব (‘বাসুদেবঃ সর্বমিতি’); বিষ্ণুপুরাণ বলেন – জগৎ বিষ্ণুময় (‘ইদং বিষ্ণুময়ং জগৎ’) । সর্বত্রই এক তত্ত্ব ।
 
 স্কন্দোপনিষদ্‌ যুদ্ধের দেবতা তথা শিবের পুত্র কার্তিকের (স্কন্দ) দ্বারা কথিত হয়েছে। 
 এই উপনিষদে স্কন্দকে ‘ পর ব্রহ্ম’ নামে পরিচিত পরম সত্য বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
 সেই সঙ্গে এই গ্রন্থে তাঁকে চৈতন্য, আত্মা ও শিব বলেও উল্লেখ করা হয়েছে।
 
  আত্মা ছাড়া সকল জড় বস্তুই ধ্বংসকারক। 
  চৈতন্য ও জড়তার মধ্যে পার্থক্য নিরুপণ করতে পারেন ‘অচ্যুত’ (বিষ্ণুর একটি নাম)।
  তিনিই ‘জ্ঞান’, শিব, বিষ্ণু, পরমেশ্বর, জ্যোতির জ্যোতি ও পর ব্রহ্ম। স্কন্দ ঘোষণা করছেন যে, তিনিই ব্রহ্ম।
  
প্রাপ্তির পরে মহাপুরুষগণের দেহ পর ব্রহ্ম ধারণ করেন।
ব্রহ্ম থেকে অভিন্ন অবস্থাযুক্ত ঐ মহাত্মাগণের বুদ্ধি যন্ত্রমাত্র হয়ে যায়। তাঁদের মাধ্যমে ব্রহ্মই কথা বলেন। 
তাঁদের বাণীতে এই যজ্ঞের বিস্তৃত বর্ণনা করা হয়েছে। এই সমস্ত যজ্ঞকে তুমি কর্মজীন বিদ্ধি-কর্ম থেকে উৎপন্ন হয়েছে জানবে। 

অখিল বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের যেদিকেই তোমরা দৃষ্টি রাখো সেদিকেই তাঁকে দেখতে পাবে। 
এই ব্রহ্মাণ্ডে পর ব্রহ্ম পরমাত্মার স্বামী বা সৃষ্টিকর্তা কাউকে দেখতে পাবে না। তিনি সর্বান্তরযামী সকলের স্বামী। সকলে তাঁর দাস, সেবক।
 তিনি পরম প্রশাসক। তাঁর উপর প্রভাব বিস্তার করার ক্ষমতা অন্যের নেই। তাঁরই শাসনে সকলে চলে। সকলে তাঁর আজ্ঞাবহ।
 
 শ্রীকৃষ্ণ স্বয়ং পর ব্রহ্ম। ব্রহ্ম শব্দটি বৃংহ ধাতু হতে এসেছে। 
 বৃংহ ধাতুর অর্থ বড় হওয়া, বড় করা। যিনি সবচেয়ে বড় তিনিই ব্রহ্ম। 
 চন্দ্র-সূর্য, গ্রহ-নক্ষত্র, এই পরিদৃশ্যমান জগৎ এই সমস্তের মূল যিনি এবং যাতে অবস্থিত তিনি ব্রহ্ম। তিনি অন্য সকলের অপেক্ষা বড়। সকলের অপেক্ষায় সকল বিষয়ে সমধিক রূপে বড়। 
 
 ভব সাগর তারন কারক হে, রবি নন্দন বন্ধন খন্ডন হে, শরনাগত কিঙ্কর ভীত মনে, গুরুদেব দয়া কর দীনজনে। হৃদি কন্দর-তামস ভস্কর হে, তুমি বিষ্ণু প্রজাপতি শঙ্কর হে। 
 পর ব্রহ্ম পরাৎপর বেদভনে, গুরুদেব দয়া কর দীনজনে। 
 মন বারন-শাসন অঙ্কুশ হে, নবত্রান তরে হরি চাক্ষুষ হে, গুনগান পরায়ন দেবগনে, গুরুদেব দয়া কর দীনজনে।
 
 প্রসঙ্গত বলা প্রয়োজন যে, শ্রীকৃষ্ণকে বোঝার জন্যে গভীর অনুধ্যানের প্রয়োজন রয়েছে। শ্রীরাধিকার বিষয়টি মূলত ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণে বিধৃত রয়েছে। 
 সুতরাং শ্রীকৃষ্ণকে সম্যক অনুধ্যানের চেষ্টা করা হলে অবতারতত্ত্ব উপলব্ধিতে আনতে হবে। পর ব্রহ্ম থেকে পুরুষ-প্রকৃতির বিভাজিত প্রকাশ এবং পুরুষই ব্রহ্মা বিষ্ণু শিব—এ ত্রিরূপে প্রকটিত।
 বিষ্ণুই নারায়ণ। শঙ্খ, চক্র, গদা, পদ্মধারী বিষ্ণুই ষড়বিধ অবতারে যুগে যুগে অবতীর্ণ হন। যথা : যুগাবতার (চার যুগে চার অবতার), মন্বান্তর অবতার (চৌদ্দটি মন্বন্তরে চৌদ্দ অবতার)। 
 
 বারো মাসে তের পর্বণ কথাটি হিন্দু সম্প্রদায়ের জন্য প্রচলিত থাকলেও শারদীয়া বা দূর্গা পূজাই বেশি আনন্দ উৎসবের মাধ্যমে পালন করা হয়।
 দেবী দূর্গা হলেন শক্তির রূপ, তিনি পর ব্রহ্ম। 
 অনান্য দেব দেবী মানুষের মঙ্গলার্থে তাঁর বিভিন্ন রূপের প্রকাশ মাত্র। 
 