<word-পর><sense1-অনাত্মীয়>
কত অজানারে জানাইলে তুমি, কত ঘরে দিলে ঠাঁই- দূরকে করিলে নিকট, বন্ধু, পর কে করিলে ভাই। 
পুরনো আবাস ছেড়ে যাই যবে মনে ভেবে মরি কী জানি কী হবে, নূতনের মাঝে তুমি পুরাতন সে কথা যে ভুলে যাই। 
দূরকে করিলে নিকট, বন্ধু, পর কে করিলে ভাই। জীবনে মরণে নিখিল ভুবনে যখনি যেখানে লবে, চির জনমের পরিচিত ওহে, তুমিই চিনাবে সবে। 

দূরকে টেনেছে কাছে আর পর কে করেছে আপন । গোটা বিশ্বকে এনেছে হাতের মুঠোয় । 
দূর দেশের ছেলে-মেয়ের মধ্যে ফেসবুক সূত্রে পরিচয় হয়ে তা পরিণয়ে রূপ লাভ করছে । 
আবার ফেসবুকের জন্যেই ভেঙ্গে যাচ্ছে অনেকের সাজানো সংসার ।

সেখানটাতে থাকবে না কো ক্লেশ ও অবহেলা, গড়বো নতুন ভূবন আমি আমার এ সাঝ বেলা। 
নতুন মানুষ ছুটবে বিদিক নতুন কিছু পেতে, কিন্তু কোথায় পাবে তাহা পথ যে দেখাবে কে? 
সবাই তো আজ আপন লয়ে পর কে দেখে কে? পর যে আরো যায় যে দূরে নয়তো ফিরে সে । দূরে যেতে চাই না আমি মোর ভাবনা এই, আমার জীবন ধন্য হবে পর কে নিজ করেই।

তুমি পর কে যে কিভাবে আপন করতে জানো, এ সত্যি আমার কাছে বড় হেয়ালি মনে হয়। 
তুমি খুব ভাল মানুষ ভাই। তোমার এসব ভুল ধারণা ফিরোজা। নিজের কাউকে আপন করতে বল পাইনে, আর পর কে আপন করবো কি করে? 
বিধাতা তোমাকে এমন করে বানিয়েছেন যে তোমার সামনে বসে একবার মুখের কথা শুনেছে সে কোন দিন তোমাকে ভুলতে পারে না।

আপনি তো  পর  নন। আমাদের ঘরের লোক। যান, ভিতরে গিয়ে বসুন গে।
 এইটি ছেলে বুঝি। বড্ড রোগা তো— শ্রেণিবৈষম্যের সেটা হয়তো প্রাথমিক বোধ। 
 একটা স্বপ্নের বাগানে পৃথিবীর ধুলোমাখা পায়ে দুটি পর  ঢুকে পড়েছে—আমার শৈশবের শ্রেণিচেতনা ওই দৃশ্যটি থেকে জন্মলাভ করেছিল হয়তো। 

আবার কয়েক মিনিট নিঃশব্দে কাটিলে দ্বিজদাস জিজ্ঞাসা করিল, মৈত্রেয়ী, পর কে এমন সেবা করতে শিখলে তুমি কার কাছে? তোমার মার কাছে কি? মৈত্রেয়ী বলিল, না, আমার দিদির কাছে।
 তাঁর মতো স্বামীকে যত্ন করতে আমি কাউকে দেখিনি। 
 দ্বিজদাস হাসিয়া বলিল, স্বামী কি পর? আমি পর কে যত্ন করার কথা জিজ্ঞেসা করেছিলুম। 
 
 বাবার স্বপ্ন মেয়ে একদিন বড় গায়িকা হবে। কিন্তু আয়শার মা আম্বিয়া চায় তার মেয়ে লেখাপড়া করুক। 
 আয়শা মায়ের আগ্রহে স্কুলে যায় কিন্তু সে তার বাবার সাথে গান গাইতেই বেশি পছন্দ করে।
 একদিন কিছু  পর  তাদের গ্রামে আসে এবং তারা আয়শা ও তার বাবার গান শুনে মুগ্ধ হয়।  
 
 এখানে তাঁহার সমস্ত স্বত্ব পর কে দিয়াছিলেন।
 এখন তাহাতে শতগুণ লাভ হইতেছে। তাঁহারই প্রযত্নে কৃষি ও শিল্পের উন্নতির জন্য ফরিদপুরে মেলা স্থাপিত হয়। 
 তিনি আসামে স্বদেশী চা বাগান স্থাপন করেন। তাহাতেও তাঁহার অনেক ক্ষতি হইয়াছিল, কিন্তু তাঁহার অংশীদারগণ এখন বহুগুণ লাভ করিতেছেন। 
 
 আকাশে থুতু ফেললে নিজের গায়ে পড়ে। আকাশে ফাঁদ পেতে চাঁদ ধরা। আগ নাংলা (নাঙ্গলে) যেদিকে যায়,পাছ নাংলা (নাঙ্গলে) সেদিকে ধায়।
 আগুন চাপা থাকবার নয়। আগুন নিয়ে খেলা। আগুন পোহাতে গেলে ধোঁয়া সইতে হয়। 
 আগুনের কাছে ঘি। আগু লাথ,পিছু বাত। আগাছার বড় বাড়। আগাছে ফল বেশি। আগে আপন সামাল কর,শেষে পর কে গিয়ে ধর।
 
 আপনি আচরি ধর্ম পর কে শেখানোর দুনিয়ায় বড়রাই যখন বিপথে বাকিদের কাছে ভালো কিছু প্রত্যাশা খোয়াব হতে বাধ্য। 
 এভাবে যেহেতু চলতে পারে না, তাই মানুষকে নিজেদের স্বার্থেই এগিয়ে আসতে হবে।
 বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় সম্পদ তার মন ও তেজ। যা দিতে পারে সুন্দর স্বাভাবিক সহজ জীবন।