<word-পর><sense3-পশ্চাৎস্থিত>
সদর সাহেব সরেজমিনে আবাসন ব্যবস্থা, লঙ্গরখানা, অডিও-ভিডিও, রেজিষ্ট্রেশন, খেলাধুলাসহ অন্যান্য আয়োজন পরিদর্শন করেন। 
পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে ইজতেমার আনুষ্ঠানিক উদ্বোধনের পর এই পরিদর্শন করা হয়। 
জুমুআর নামাযের পর পবিত্র কুরআন ও নযম পাঠের মাধ্যমে ইজতেমার প্রথম অধিবেশন শুরু হয়। সদর সাহেব আহাদ পাঠের পর উদ্বোধনী ভাষণ প্রদান করেন।

 দিবাগত রাতে মসজিদে বাজামাত তাহাজ্জদ নামায আদায় করা হয় এতে আনসার, খোদ্দাম, আতফাল, লাজনাসহ মোট ৪২৬ জন অংশগ্রহণ করেন। 
 ৪/১/২০১৩ বাদ ফজর ইস্তেমায়ী দোয়ার পর উপস্থিত সকলকে মিষ্টি দিয়ে আপ্যায়ন করা হয়। 
 এরপর দু'টি খাসী সদকা প্রদান এবং তা আহমদী অ-আহমদীদের মাঝে বিতরণ করা হয়। 
 
 এটা একটা সাংঘাতিক ধরনের অত্যাচার ছিল, সাধারণত সন্ধ্যার পর করা হত এটা। হলের পেছনে ট্রেনের লাইন ছিল, পাশাপাশি দুটো। 
 এবার কজন সিনিয়র মিলে কোনও এক ফ্রেশারকে নিয়ে আগে মিক্সড ডাবলস্ খেলত।
 তাতে ফ্রেশার কারোর না কারোর কথার অবাধ্য হতে বাধ্য হত।
 
 স্বাস্থ্যবিষয়ক একটি ওয়েবসাইটে খাওয়ার পর অভ্যাস যে অভ্যেসগুলো এড়িয়ে চলা উচিত তার একটি তালিকা প্রকাশ করা হয়। এই প্রতিবেদনে সেগুলো তুলে ধরা হল। গোসল
 করা. গোসলের পরপর হাত এবং পায়ের রক্ত চলাচলের পরিমাণ বেড়ে যায়। 
 অন্যদিকে পাকস্থলিতে রক্ত চলাচলের পরিমাণ স্বাভাবিকের তুলনায় কিছুটা কমে যায়।
 
 ক্যালকুলেশনগুলি একসঙ্গে সম্পন্ন করা হয় যার ফলে প্রক্রিয়াটি খুব দ্রুত হয়।
 ডিজিটাল কম্পিউটারে ক্যালকুলেশনগুলি একসাথে না করে পর পর করা হয় যার ফলে সময় তুলনামূলকভাবে বেশি লাগে।
 অ্যানালগ কম্পিউটারের সঠিকতা খুব বেশি হয় না।
 
 বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য মওদুদ আহমদকে সপরিবারে উচ্ছেদ করার পর গুলশানের সেই বাড়িটি ভাঙার কাজ শুরু করেছে রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (রাজউক)।
 আজ রোববার সকাল নয়টার দিকে রাজউকের লোকজন সেখানে যান।
 অভিযানে নেতৃত্ব দিচ্ছেন রাজউকের নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট খন্দকার ওয়ালিউর রহমান।
 
 এই ধরনের কোন অপরাধের পর দীর্ঘ সময় পার হয়ে গেলে সে অপরাধের তদন্ত করা কতটা কঠিন? কি ধরনের প্রযুক্তি তাতে ব্যবহার করা হয়?
 বাংলাদেশে এ ধরণের তদন্তের সক্ষমতা কতটা? 
 এই ঘটনায় ঐ দুই ছাত্রীর ডাক্তারি পরীক্ষায় একটি মেডিকেল বোর্ড গঠন করা হয়েছে। 
 
  ৫ জানুয়ারির নির্বাচনের পর বিএনপি জোটের সরকারবিরোধী আন্দোলন স্থগিত করা ভুল ছিল বলে জানিয়েছেন বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়া। 
  গতকাল শনিবার রাতে বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়নের (বিএফইউেজ) একাংশের প্রতিনিধি দল খালেদা জিয়ার সঙ্গে দেখা করতে গেলে মতবিনিময়ের সময় তিনি এ কথা বলেন।
ভাত খাওয়ার পর এই ৭ টি কাজ আপনার স্বাস্থ্যর জন্য খুবই ক্ষতিকর হতে পারে। 

 খাওয়ার পর পরই করা ঠিক নয় বলে এমন অনেক কাজের কথাই আপনাকে বার বার বলেছেন। এগুলো কী শুধুই কাল্পনিক কথা? 
 আসুন তাহলে এর সত্যা সত্য সম্পর্কে জেনে নিই। 
  গোসল করা পেট ভরে খাওয়ার পর পরই গোসল করলে শরীর ঠান্ডা হয়ে যায় এবং ত্বকে রক্ত প্রবাহ বৃদ্ধি পায়।
  
 দেশবরেণ্য কবি, কলামিস্ট ও বুদ্ধিজীবী ফরহাদ মজহারকে ঢাকায় অপহরণের ১৮ ঘণ্টা পর যশোরের নোয়াপাড়া থেকে র‌্যাব উদ্ধার করেছে। 
 গতকাল সোমবার ভোর ৫টার পর তাকে বাসার সামনে থেকে অপহরণ করা হয়।
 এর পর তিনি স্ত্রীর সাথে টেলিফোনে কয়েকবার কথা বলে জানান, অপহরণকারীরা মুক্তিপণ হিসেবে তার কাছে ৩৫ লাখ টাকা দাবি করছে।