<word-হাতা><sense2-জামার আস্তিন>
ছাত্রীর অপরাধ ছিল তিনি বড় হাতাওয়ালা জামা পরে পরীক্ষা দিতে এসেছেন। এতেই ক্ষুব্ধ পরিদর্শক। 
অবশেষে তিনি কাঁচি দিয়ে ওই ছাত্রীর জামার হাতা কেটে ছোট করে দিলেন। 
ভারতের বিহার রাজ্যে মোজাফফপুর জেলায় এ ঘটনা ঘটে। ভুক্তভোগী ওই মেয়ে পরীক্ষার্থী নার্সিং ভর্তি পরীক্ষা দিতে এসেছিলেন।

রাসূলে কারীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম-এর জামার হাতা সম্পর্কে দুই ধরনের বক্তব্য পাওয়া যায়। 
কিছু বর্ণনায় কব্জি পর্যন্ত আর কিছু বর্ণনায় আঙ্গুলের মাথা পর্যন্ত হাতা লম্বা রাখার কথা এসেছে।
 সুতরাং কব্জির সমান বা এর চেয়ে কিছু লম্বা করলে সুন্নতের উপর আমল হয়ে যাবে। তবে আঙ্গুলের অগ্রভাগ থেকে লম্বা রাখা সুন্নত নিয়ম নয়।
 
 নামাজ যেকোন অবস্থাতেই পবিত্র থাকলে পড়া যাই। 
 তবে, ফুল হাতা শার্ট বা পান্জাবী গায়ে দিয়ে নামাজ পড়া ভালো। 
 আর শার্ট গায়ে বা হাফ হাতা শার্টে নামাজ মাকরুহ হবে এই ভেবে নামাজ ছেড়ে দিলে চরম গুনাহ হবে।
 
 খাটো হাতা বা লম্বা হাতার ফ্যাশন ঘুরেফিরে আসে, কিন্তু হাতা কাটার ফ্যাশনটা সব সময়ই যেন চলছে। 
 হাতা কাটা পোশাক পরতে চাইলে খেয়াল রাখতে হবে কিছু বিষয়।
 আপনাকে মানাচ্ছে কি না, তা তো দেখতে হবেই। হাতের অনেকটা অংশ অনাবৃত থাকে, তাই হাতের যত্ন নেওয়া জরুরি।
 
শীতের ঋতুর বিদায়ী সময় ফাল্গুন মাসের প্রথমে হাল্কা শীতের আক্রমণে হাফ-হাতা (হাতা কাটা) সোয়েটার অত্যাবশকীয়।
 হোক ছেলেমেয়ে বা নারী-পুরুষ, ছোট-বড় সবার জন্যে একটা আরামদায় মাপমতো হাফ সোয়েটার। 
 সেই (হাতা কাটা) হাফ হাতা সোয়েটারটি হওয়া চাই রুচিশীল ও ফ্যাশনেবল। 
 
রঙিন ফুল হাতা , সময়টা এখন নাতিশীতোষষ্ণ। না গরম, না ঠাণ্ডা। 
তবে গোধূলিবেলার উত্তরে হিমেল হাওয়া ঠিকই মনে করিয়ে দিচ্ছে শীত আসছে। 
হিমশীতল বাতাস আর কুয়াশাকে ফাঁকি দিয়ে উষষ্ণতাকে খুঁজে পেতে কমবেশি সবারই তোড়জোড় শুরু হয়ে যায়।

হাল্কা শীতে লং হাতা কামিজ!! প্রকৃতিতে বইছে উত্তরের হিমেল বাতাস। দরজায় কড়া নাড়ছে শীত।
 আর শীত মানেই তরুণ-তরুণীদের ফ্যাশনেবল সব পোশাক। 
 তবে নারীদের সবচেয়ে প্রিয় পোশাক কামিজ। যে কোন সময় এবং যে কোন পরিবেশে তারা কামিজ পরতেই বেশি স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করে।
 
 জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিচিত হওয়ার নামে বেধড়ক পেটুনির শিকার হয়েছেন ৪৭তম আবর্তনের এক নবীন শিক্ষার্থী। 
 জামার হাতা গোটানো থাকার অভিযোগ এনে তাকে বেধড়ক পেটান আল বেরুনী হলে ৪৬তম আবর্তনের কয়েকজন সিনিয়র শিক্ষার্থী।
গতকাল সোমবার সকালে বিশ্ববিদ্যালয়ের ‘বঙ্গবন্ধু তুলনামূলক সাহিত্য ও সংস্কৃতি ইনস্টিটিউট’-এর ৪৭তম ব্যাচের শিক্ষার্থী আশিকুর রহমান ক্লাস করতে গেলে তাকে ওই অভিযোগ এনে পেটান সিনিয়র শিক্ষার্থীরা।

চিকুর যেমন ফুল পায়জামা আর বুক কাটা পুরো হাতা গেঞ্জি পরে এসেছে, শামিমও তেমনি। শুধু শামিমের সারটটি হাফ হাতা চিকুর। 
তুই কিছু ভাবলি শামিম? শামিম। কী ভাবব? চিকুর। যার জনযে আজ আমাদের এখানে আসা। 
 ওই তো তিলকাদা, আরে, সঙগে বুধনিও এসে গেছে দেখছি! তিলকার পরনে ফুল প্যানট। সেই প্যানটটি বেশ পুরোনো।
 
নতুন মাত্রার শার্টগুলোর প্রতিটিতেই হাতা এবং পকেটের ডিজাইন একটু ভিন্ন রকম। 
সম্পূর্ণ সুতির ওপর তৈরি শার্টগুলো গরমে পরে বেশ স্বাচ্ছন্দ্যে চলাফেরা করা যাবে।' বোতাম ও কাপড়ে ভিন্নমাত্রা । 
 শর্ট শার্টের হাতায় আছে বোতাম ও স্ট্রাইপের কারসাজি। এসব শার্টে হাতার শেষ লেন্থের কয়েক ইঞ্চি ওপরে বোতাম লাগানো থাকে।