<word-হাতা><sense3-গৃহসংলগ্ন বেষ্টিত স্থান>
বাগানের হাতা শেষ হতেই দেখা গেল একটি চোখ ধাঁধান পাকা বাড়ী। গোপালবাবু বললেন, “এটা শ্যামলী গুপ্তর বাড়ী।” মালতী বলল, “এই সুন্দর বাড়ীটা একটু দেখে যাই।” 
সবাই গাড়ী , শান্তিবনের শেষপ্রান্তে একটু নিরালায় একটি সুন্দর বাড়ীর সামনে গাড়ী দাঁড়াল। 
গোপালবাবু বললেন, “এটা আমার বাড়ী। আমি একাই থাকি ও রান্না-বান্না সব নিজের হাতেই করি।

মহালয়ার পর থেকেই তাই সাজো সাজো রব। বাড়ির হাতা জুড়ে। 
কোনও শর্ট-কাট নয়। একেবারে নিয়ম-রীতি মেনেই নিষ্ঠার সঙ্গে চলে প্রতিটি দিনের পুজো-পর্ব। 
তার আগের মাস খানেক প্রস্তুতি আর অপেক্ষা। আট থেকে আশি. বাড়ির প্রায় সব সদস্যই বিভিন্ন প্রান্ত থেকে ছুটে আসেন লাহাবাড়িতে. শিকড়ের টানে। 

সেটা ঢাক পিটিয়ে বাড়ীর হাতা -র বাইরে নিওনা ভাই । এতে বংশের মুখে চুন-কালি পড়বে। ঝগড়া মিটেগেলে তোমরা সুস্থ পরিবেশ ফিরে পাবে সংসারে ।
কিন্তু ওই কালির দাগ মুছে যাবে না তোমাদের মুখ থেকে কোনও দিনই ।
সুতরাং ঘরের ঝগড়া ঘরে মিটিয়ে ফেলাই হবে বুদ্ধিমানের কাজ ।” উত্তপ্ত ঘরে ফিরে এল শান্ত পরিবেশ ।

সে যে কোচবিহারের পুরানো পোস্ট অফিস পাড়ার এই বাড়ীর হাতা পেড়িয়ে এতটা বেরিয়ে আসবে কে জানতো। 
হ্যা, লেখালেখির গুণে আশেপাশে একটু পরিচিতি আছে।
 কিন্তু তাই বলে দুই বাঙ্গলার কবিসম্মেলনে এত বিদগ্ধজনসমাবেশে কবিতা পড়ার ডাক? ঐ তো সঞ্চালক মাইকের সামনে কি যেন বলে কাছে এগিয়ে এলেন -'আপনি বয়োজ্যেষ্ঠা। আপনি শুরু করুন।' সর্বনাশ।
 
আমি কি জিম্মি করে নিতাম নয়া জামা? মিঠাই খাওয়ার বায়না ধরতাম? নামি পুতুল খেলার খেলনা নিতাম? 
তবে কেন চুরি করে চলে গেলি রে মা! যাবার পূর্বে আমায় জানাতিস যদি, জানি লাভ হবেনা; তবু সান্ত্বনা পেতে, কিছু দিয়ে ঘিরতাম বাড়ীর হাতা । 
এমতিভাবে রইতাম দু'চক্ষু পেতে, যেন আগে দেখিনি তোর ঐ শান্ত মুখ।

এ বাড়ির নাম বড় বাড়ি । বয়স অনেক।মুল বাড়িটি দোতালা ।
 লাল মেঝে আর পেটানো ছহাদ।পুরোনো কিছু আসবাব আছে । বাহুল্য নেই।
 মনে হয়, বসু রায় পরিবার শিক্ষা দীক্ষা আর পুজা অর্চনা য় দিন কাটিয়েছেন, বিলাস ব্যাসনে নয়। একটি বাঁধানো পুকুর বাড়ির হাতা -র বাইরে। সর্ব সাধারণের ব্যবহারে র জন্য। 
 
বিরাট বাড়ী, বিশাল তার হাতা। কত শত নারকেল, সুপারী আর আম-জাম গাছ। 
মূল রাস্তা থেকে অনেক দূর পথ পায়ে হেঁটে যেতে হয় বাড়ীতে। 
একপাশে অফিস, টেলিফোনের নানা রকম যন্ত্রপাতি, আরেক পাশে থাকার জায়গা। টেলিফোন সাব ডিভিশন অফিসার সাহেবের ছোট ছেলে আবার আমার বন্ধু। 

এক গোছা পাটকাঠিতে আগুন জ্বেলে মশাল তৈরী করে বাড়ীর চারপাশ দৌড়ে ঘুরে আসতে হত । 
সব বাড়ীর সব ছেলেরাই এটা করত । মশাল নিভে যাবার আগে কে কত বার চক্কর দিয়েছে সেটা নিয়ে বড়াই করতাম আমরা। 
প্রদীপ জ্বালান, মশাল দৌড়-- এসব করে কি হত বলত ?এতে নাকি ভূতেরা ভয় পেয়ে বাড়ীর হাতা ছেড়ে পালায়।

জমিদার বাড়ী যাওয়ার আগে একটি দীঘি চোখে পড়ল, কিন্তু আশেপাশে একটা প্রাণীরও চিহ্ন মিলল না যাকে জিজ্ঞাসা করি যে দীঘির নাম কি? যাই হোক পা বাড়ালাম জমিদার বাড়ীর দিকে।
 সাদা নতুন রঙ করা এক দোতলা ভবন, একপাশে একচালা ঘর কয়েকটি, আরেক পাশে আস্তাবলের মত। 
 প্রায় অন্ধকারে জমিদার বাড়ীর হাতা -তে প্রবেশ করলাম।
 
কোন জমির পরিচয় প্রদানের জন্য সংশ্লিষ্ট মৌজার নাম, খতিয়ান নং, দাগ নং, জমির হাতা, জমির পরিমান ইত্যাদি তথ্য সমৃদ্ধ বিবরনকে তফসিল বলে। মৌজা কী ? 
ক্যাডষ্টাল জরিপের সময় প্রতি থানা এলাকাকে অনোকগুলো এককে বিভক্ত করে প্রত্যেকটি একক এর ক্রমিক নং দিয়ে চিহ্নিত করে জরিপ করা হয়েছে।
 থানা এলাকার এরুপ প্রত্যেকটি একককে মৌজা বলে।
