<word-হাতা><sense4-প্রতিবন্ধক> 
মেয়েটি হাতা ছেলেটি হাতা। কনেপক্ষ পাত্র পক্ষ গোপালের মুখের কথায় উপর নির্ভর করেই বিয়ে পাকাপাকি করে ফেলেছিল।
 কনেপক্ষ জানে না যে বর হাতা, আবার পাত্রীপক্ষ জানে না যে মেয়ে হাতা। 
 গোপারের ভীষণ নাম ডাকের জন্য কেউ কাউকে অবিশ্বাস করতে পারে নি।

নদী এখন নালা। আসানসোলের গাড়ুই নদী চুরি করে হয়েছে একের পর এক বাড়ি, দোকান, খাটাল। 
গতিপথ হারিয়ে নদী এখন হাতা । ভাসাচ্ছে শহর। একটু বৃষ্টি হলেই থইথই করছে রেলপার, স্টেশন চত্ত্বর।
 ঘাটালে যেমনটা হয়। সামান্য বৃষ্টি, জল থইথই ঘটাল। অবস্থানগত কারণেই ঘাটালেই এই দশা। আসানসোলের ক্ষেত্রে তেমনটা নয়।
 
 আমাদের দেশের ইতিহাস পড়তে গেলে কত রহস্যের মধ্যে যে আটকে যেতে হয়, হিসেব মেলা ভার। শুধু পড়লেই হয় না। 
 সেসব রহস্য খুলতে গিয়ে মুখোমুখি হতে হয় আরও নতুন রহস্য। 
 এরকম এক রহস্যময় অথচ ঐতিহাসিক গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায় হাতা রাজার সুড়ঙ্গ। 
 
 রাইকা মনির পড়ার ঘরের সামনে লিচু গাছ সেই গাছেতে এক হাতা ভূত করতো নাকি বাস। মাঝে মাঝে ভূতটা নাকি রাতের বেলা হাসে কোন ক্ষতি করে না সে বসেই থাকে গাছে। 
 জোসনা রাতে যায় না দেখা সেই ভূতটার কায়া অন্ধকারে যায় রে দেখা সেই ভূতটার ছায়া। 
 ভূতের কথা পড়লে মনে রাইকার লাগে ভয় ভয় পেয়ে সে মায়ের কাছে ভূতের কথা কয়।
 
 বাচ্ছাটি জন্মের পর মরলিন দেখল যে দুভাগ্যবশত বাচ্ছাটির এক পা খোড়া।
 এজন্য সবাই তাকে উপহাস করবে এবং সারাটি জীবন এই নিয়ে কাটাতে হবে । 
 এমনি সময় মরলিন লক্ষ করলেন বাচ্ছাটি প্রায় র্মত অবস্থায় জন্মগ্রহন করেছে। ।এখনি কিছু না করলে মারা যাবে। মরলিন ঠিক করল কিছু করবে না।
 
 পোর্ট্‌স্‌মাউথের বন্দরে এক হাতা মুচি থাকিত, তাহার নাম জন পাউন্ডস। ছেলেবেলায় জন তাহার বাবার সঙ্গে জাহাজের কারখানায় কাজ করিত। সেইখানে পনের বৎসর বয়সে এক গর্তের মধ্যে পড়িয়া তাহার উরু ভাঙিয়া যায়। 
সে অবধি সে হাতা হইয়াই থাকে এবং কোন ভারি কাজ করা তাহার পক্ষে অসম্ভব হইয়া পড়ে। গরীবের ছেলে, তাহার ত অলস হইয়া পড়িয়া থাকিলে চলে না— কাজেই জন অনেক ভাবিয়া-চিন্তিয়া এক বুড়া মুচির কাছে জুতা সেলাইয়ের কাজ শিখিতে গেল। 
তারপর সহরের একটা গলির ভিতরে ছোট একটি পুরাতন ঘর ভাড়া করিয়া সে একটা মুচির দোকান খুলিল। জনের রোজগার বেশি ছিল না, কিন্তু সে মানুষটি ছিল নিতান্তই সাদাসিধা; সামান্যরকম খাইয়া-পরিয়াই স্বচ্ছন্দে তাহার দিন কাটিয়া যাইত।
 
 কলে মিলিয়া তীর ধনুক ব্যাট বল ঘুড়ি লাটাই খেলনা পুতুল প্রভৃতি নানারকম জিনিস নিজেরাই তৈয়ারি করিত।
 তাহাদের খাওয়া-পরার সমস্ত অভাবের কথাও গরীব মাস্টারকেই ভাবিতে হইত। এই সমস্ত দেখিয়া-শুনিয়া জন পাউন্ডসের উপর কোন কোন লোকের শ্রদ্ধা জন্মিয়াছিল। 
 তাহারা মাঝে মাঝে গরম কাপড়-চোপড় পাঠাইয়া দিত। সেইসব কাপড় পরিয়া ছেলেমেয়েরা যখন উৎসাহে হাতা মাস্টারের সঙ্গে বেড়াইতে বাহির হইত, তখন মাস্টারমহাশয়ের মুখে আনন্দ আর ধরিত না।
 
 শুধু একবার বললেন, ভবেন, মাঝপথে পালাবার চেষ্টা করলে কিন্তু তোমার একটা পা জন্মের মতন হাতা হয়ে যাবে। তখন আমায় দোষ দিয়ো না। আমার হাতের টিপ খুব ভালো। 
 এক-একটা গুলিতে তোমার একএকটা পা হাতা হবে।” জঙ্গলের বাইরে রয়েছে একটা জিপ গাড়ি।
 ড্রাইভার ঘুমিয়ে পড়েছিল। সবাই সেই জিপ গাড়িতেই উঠল। সন্তু আর বনমালি পেছনে।
 
 মেরে মহিষের পা হাতা করে দিয়েছে এক ব্যক্তি।
 মহিষের মালিক ক্ষতিপূরণ দাবি করায় ঘটে গেল সংঘর্ষ। যার জেরে আহত হলেন একই পরিবারের তিনজন। 
 আহতদের মধ্যে দু'জন মালদা মেডিক্যাল কলেজ ও একজন ভালুকা স্বাস্থ্যকেন্দ্রে চিকিৎসাধীন। ঘটনাটি ঘটেছে হরিশ্চন্দ্রপুরের ভালুকায়। 
 
 এক চাষার এক কুকুর ছিল, তার নাম ক্যাপ। একদিন এক দুষ্টু লোকে পাথর ছুঁড়িয়া ক্যাপের এক পা হাতা করিয়া দিল। 
 চাষা ভাবিল, 'এই হাতা কুকুর লইয়া আমি কি করিব? এ আর আমার কোন কাজে লাগিবে না।'
 শেষটায় কুকুর বেচারাকে মারিয়া ফেলাই ঠিক হইল। একটি ছোট মেয়ে, তার নাম ফ্লরেন্স, সে এই কথা শুনিতে পাইয়া বলিল, "আহা মারবে কেন? 