<word-হাতা><sense1-বাটিযুক্ত দীর্ঘ সরু দন্ডবিশেষ>
হালুইকর ব্রাহ্মণ হাতা, খুন্তি, ঝাঁঝরি, লটবহর নিয়ে এসে গেছেন। অ্যাসিস্ট্যান্টরা উনুনে আগুন দিয়েছেন। বাগানের দিকের আকাশে ধোঁয়া উঠছে পাকিয়ে পাকিয়ে।
ইলেকট্রিকের লোক এসে টুনি ঝোলাতে শুরু করেছে। তিনজন ঝাড়ুদার খচরমচর করে ঝাড় দিতে শুরু করেছে চারপাশে।
 আজ সব ছবির মতো হয়ে যাবে। বেলার দিকে ফুলের তোড়া আসতে শুরু করল। 
 
কাঠের তৈরি আসবাবপত্র ব্যবহার করলেও কাঠের তৈরি রান্নার সরঞ্জাম আজকাল কেউ করে না বললেই চলে।
 তবুও কিছু মানুষ আছেন যারা কাঠের তৈরি হাতা, খুন্তি, সাঁড়াশি, বেলন চাকী ব্যাবহার করেন।
 তাঁদের তো যত্ন করতেই হয়।
 
বিয়ের পরেরদিনই হাতা, খুন্তি হাতে নেমে পড়েছেন চক্কোত্তি বাড়ির নতুন গিন্নি ৷
 উদ্দেশ্য শ্বশুরবাড়ির সকলকে পেট ভরে খাওয়ানোর ৷ 
 অন্যদিকে আবার স্বামী রাজ চক্রবর্তী ভাত, কাপড়, গয়না, মেক-আপ, সিনেমার টিকিট সবকিছুরই দায়িত্ব নিলেন রবিবাসরীয় দুপুরে ৷
 
ঝাঁ চকচকে শৌচাগার। এক ঝলক দেখে প্রথমে খুশিই হয়েছিলেন বিডিও। 
তারপর একটু নীরিক্ষণ করে দেখতেই চক্ষু চড়কগাছ। শৌচাগারের প্যানের ওপরে ওগুলো কী? 
বিডিও দেখলেন শৌচাগারের প্যানের ওপরে যত্ন করে রাখা হয়েছে রান্নার সরঞ্জাম। বালতি থেকে হাঁড়ি, হাতা, খুন্তি এবং থালা বাটি, গ্লাস। 

রাইন্না করত্যা বসে বউ, হাতা খুন্তি হাতে ঘুমায়, তরকারিতে জল শুকিয়ে, কড়াই জ্বলে পুড়ে যায়।
 ও ভাই--- জ্বলে পুড়ে যায়। হায়রে হামার কপাল পুড়া, বউয়ের কুথা বলব কি ভাই, বউটা আমার গতর কুড়া।
 গোবর গাদায় ঢুকে বউ, চোখ দেখে না। কপালে বউ জুটলো এমন, বউ হলো রাত কানা, ও ভাই—বউ হলো রাত কানা।
 
ডাইনিং টেবিলের ওপর এক এক করে সাজাত হাঁড়ি, কড়াই, ডেকচি সসপ্যান, হাতা, খুন্তি এমনকি চা ছাঁকার ছাঁকনি ও।
কারণ সে জানত রাষ্ট্রপতি হতে গেলে তার প্রয়োজন অনেকগুলো প্রথম পছন্দের ভোট,কিছু দ্বিতীয় পছন্দের ভোট আর অনেক টাকা।
 তাই তার দু'বান্ডিল তাসকেও সে রেখেছিল টেবিলের ওপর।
 
শিল্পী বিমল সামন্তের ভাবনায় এই মণ্ডপ তৈরিতে বাদ পড়েনি যন্ত্রের হুইল, তালা, সাইকেল, হাতা, খুন্তি, হামানদিস্তা কোনও কিছুই।
 অসংখ্য সাইকেলের চাকার সমন্বয়ে তৈরি মণ্ডপের ভেতরের ছাদ ঝাড়ের মতো নেমে এসেছে মাথার ওপর। 
 দেওয়াল জুড়ে লোহার সামগ্রীতে গড়া নকশা, মডেল, কোথাও কর্ম বা নৃত্যরত মানব মূর্তি।
 
 দুর্গার নাচ দেখে রান্নাঘর থেকে মায়ের রুটির বেলন, হাতা, খুন্তি আর দাদুর লাঠিকে যথাক্রমে তালদন্ড, খড়্গ, সুদর্শন চক্র আর ত্রিশূল ধরে নিয়ে দিব্যি নাচতাম বিকেলে। 
 মুখে বিকট তরোয়াল ঝনঝনানির শব্দ করে। ও হ্যাঁ, বলতে ভুলে গেছি। 
 মাথায় গামছা ঝুলিয়ে হেয়ারব্যান্ড আটকে দুর্গার ঘনঘোর চুলও ধরে নিতাম স্মার্টলি। 
 
 একটানা হাতা খুন্তি নাড়ার আওয়াজে রাত বারোটায় ওর ঘুম ভাঙল। 
 মনে হচ্ছে কেউ যেন রান্না ঘরে কাজ করছে। বাথরুমে জল ফেলার শব্দ শুনে ভয়ে আড়ষ্ট হল। 
 "বোস এখনই খাবার আনছি।" অস্পষ্ট মহিলার কন্ঠ কানে যেতেই শুভজিত উঠে কম্পমান হাতে দেওয়ালের সুইচ টিপে আলো জ্বালল।ও ভুতে বিশ্বাস করে না।
 
প্রতিদিনের মত খাওয়ার পর পুকুরের ধারে থালা-বাসনপত্র ধুতে গিয়েছিলেন গৃহবধু সাবিত্রী সামাল।
 অর্ধেক থালা ধোওয়ার পর ঘটে এক ভয়ানক কাণ্ড। হঠাত্‍ই এক কুমির জল থেকে ঝাঁপিয়ে পড়ে মহিলাকে টেনে নিয়ে যায়।
 মহিলার সামনে ছিল একটা হাতা আর খুন্তি। সেই খুন্তি নিয়েই মরণপন শক্তিতে বছর ৩৭-এর সেই মহিলা আক্রমণ করে কুমিরটিকে।