<word-জিন ><sense3-চর্মাসন>
যেন পাহাড় হইতে নামিতেছে মনে হইল, ঘোড়ায় জল পার হইয়া যাইতে যাইতে এক জায়গায় ঘোড়ার জিন পর্যন্ত আসিয়া ঠেকিল, রেকাবদলসুদ্ধ পা মুড়িয়া অতি সন্তর্পণে পার হইলাম।
 ওপারে ফুটন্ত রক্তপলাশের বন, উঁচু-নীচু রাঙা-রাঙা শিলাখণ্ড, আর শুধুই পলাশ আর পলাশ, সর্বত্র পলাশফুলের মেলা। 
একবার দূরে একটা বুনো মহিষকে ধাতুপফুলের বন হইতে বাহির হইতে দেখিলাম—সেটা পাথরের উপর দাঁড়াইয়া পায়ের ক্ষুর দিয়া মাটি খুঁড়িতে লাগিল।

মাইলপাচেক গির! কারে! নদী পড়িল, খুব উচু বালির পাড় দু-ধারে, অনেকটা থ!ড়া নিচে নামির!
 গেলে তবে নদীর খাত, বতমানে খুব স!ম!নাই জল আছে, দু-পারে অনেক দূর পযস্ত বালুকামর তীর ধূ-ধূ করিতেছে |
 যেন পাহ!ড় হইতে নামিতেছে মনে হইল; ঘোড়ার জল পার হইর! রাইতে রাইতে এক জ!রগ!র ঘোড়ার জিন পরত আসির! ঠেকিল, রেকাবদলসুন্ধ প! মুভির!
 
 কাড়াকুড়ি করে সে যা-কিছু জমায় সমস্তই মস্ত বোঝা হয়ে ওঠে। তাই যখন মাঠের মধ্যে ঘোড়াটাকে ছুটতে দেখে মনে মনে ভাবে, 'এটাকে কোনো গতিকে বাঁধতে পারলে আমাদের হাট করার বড়ো সুবিধে।'
 ফাঁস লাগিয়ে ধরলে একদিন ঘোড়াটাকে। তার পিঠে দিলে জিন, মুখে দিলে কাঁটা-লাগাম। ঘাড়ে তার লাগায় চাবুক আর কাঁধে মারে জুতোর শেল।
 তা ছাড়া আছে দলামলা। মাঠে ছেড়ে রাখলে হাতছাড়া হবে, তাই ঘোড়াটার চারি দিকে পাঁচিল তুলে দিলে। বাঘের ছিল বন, তার বনই রইল; সিংহের ছিল গুহা, কেউ কাড়ল না। 
 
 তিনি শুধু নিজ হাতের উপার্জনই ভক্ষণ করতেন। 
 খুব অল্প সময়ে যবুর পড়ে শেষ করতেন। তিনি খুব দ্রুত পড়তেন বিষয়টি এমন নয়।
 সুললিত কন্ঠে ধীর-স্থিরভাবে তেলাওয়াতের জন্য তিনি বিখ্যাত। ঘোড়ার জিন লাগাতে খুব বেশি সময় লাগার কথা নয়। এই অতি অল্প সময়ে তিনি সম্পূর্ণ যবুর পড়ে শেষ করতেন।
 
 তখনকার সময় তাকে বলা হত ঘোড়ার ঘেসরে, আর এখন হলে বলা হতো ঘোড়ার রাখাল।
 ছেলেটার তিনকুলে এক অন্ধ মা ছাড়া আর কেউ ছিলনা।মাকে নিয়ে ছোট্ট একটা কুড়েঘরে বাস করত সে। সারাদিন রাজপ্রাসাদে থাকতো আর ঘোড়ার দেখাশোনা করত। 
 ঘোড়ার ঘাস কাটা, ঘাস খাওয়ানো, গোসল করানো, রাজকুমারী কোথায় বের হলে ঘোড়ার জিন পড়িয়ে ঘোড়া প্রস্তুত করা থেকে নিয়ে যাবতীয় সকল কাজ সে একাই করত।সকালে মাকে খাইয়ে দিয়ে বের হত, আর দিন শেষে বাড়ি এসে রান্না করে মাকে খাওয়াতো।
 
 ঘোড়া সংগ্রহ ও বিক্রির জন্য গোপীনাথপুরের এ হাটকেন্দ্রিক প্রস্তুতি থাকে সবারই। কুষ্টিয়া থেকে এসেছেন শৌখিন ঘোড়সওয়ার মীর ফরিদ। 
 তিনি বলেন, 'হাট-বাজার, উপজেলা শহর বা আত্মীয়স্বজনের বাড়ি—সব জায়গায় যাতায়াতেই আমার বাহন ঘোড়া। ঘোড়ার মুখে লাগাম, গলায় ঘুঙুর, পিঠে বেল্টে আটকানো জিন । 
 জিনের ওপর বসে এক হাতে চাবুক, অন্য হাতে লাগাম। খট খট শব্দে ঘোড়ার পিঠে চড়ে ঘুরে বেড়ানোর মজাই আলাদা।' জানালেন, ঘোড়া পোষা কষ্টসাধ্য ব্যাপার।
 
 অপেক্ষা করতে করতে একসময় পরীদের রানীর মাদি ঘোড়া এসে পৌঁছলো। বুড়ির কথামতো শাহজাদা আয়নাটা ওই ঘোড়ার সামনে ধরলো। 
 আয়নার ভেতর নিজেদের দেখতে পেয়ে ঘোড়া বলে উঠলো: বাহ বাহ! কী সুন্দর আমি। একটা জিন আর লাগাম যদি পরতে পারতাম তাহলে তো আরও সুন্দর লাগতো।
 শাহজাদা সাথে সাথে বুড়ির দেওয়া জিন আর লাগাম বের করে ঘোড়ার পিঠে আর মুখে পরিয়ে দিলো। এবার ঘোড়া বললো: 'যদি একজন সওয়ার এখন আমার পিঠের জিনে বসতো'। শাহজাদা দেরি না করে ঘোড়ার পিঠে চড়ে বসলো এবং চলতে শুরু করলো।
 
 গফুর সাহেবের ঘোড়া আটক করা হলো। ঘোড়ার মুখের লাগাম জিন সব বাজেয়াপ্ত করা হলো। 
 কিন্তু ওদিকে গফুর সাহেবের ঘোড়া আটকানোর খবর মিডিয়ায় চলে যাওয়ায় তোলপাড় শুরু হয়ে গেল। 
 মিডিয়া গফুর সাহেবের পক্ষে। ফলে মন্ত্রী মুখ চুন করে নির্দেশ দিলেন তার ঘোড়া তাকে ফিরিয়ে দিতে।
 
 থানের ঘোড়ার এমন সাজগোজ বাংলা আগে দেখেনি কখনও। 
 ঘোড়ার পিঠে নকশাদার আসন, মুখে জিন আর সারা অঙ্গ জুড়ে রাজবেশ, অলংকারের মহিমা। সব মিলিয়ে লড়াইয়ে যাওয়ার জন্যে যেন সাজো সাজো রব।
 সঙ্গে সঙ্গে দেখা গেল হাতিগুলিও সেজে উঠেছে যোদ্ধার বেশে। এমন লড়াকু চেহারার হাতি আর ঘোড়া আজও বিষ্ণুপুর অঞ্চলের ডাকসাইটে লোকশিল্প। 
 
 কিছু কিছু পিরামিডের ভেতরে স্বর্ণালঙ্কার ছাড়াও তীর, ধনুক, তীরন্দাজের বৃদ্ধাঙ্গুলিতে পরিধান করার রিং, ঘোড়ার জিন, কাঠ এবং ধাতুর তৈরি বিভিন্ন পাত্র ও আসবাবপত্র প্রভৃতি পাওয়া গেছে। 
 নুবিয়ান পিরামিডগুলো দুই হাজার বছরেরও বেশি সময় ধরে মোটামুটি অক্ষত অবস্থায় ছিল। 
 কিন্তু ১৮৩৪ সালে ইতালিয়ান পরিব্রাজক এবং গুপ্তধন শিকারী গুইসেপ ফেরলিনি যখন একটি পিরামিডের অভ্যন্তরে কিছু স্বর্ণের সন্ধান পান, তখন মূল্যবান অলঙ্কার এবং গুপ্তধনের লোভে তিনি বাকি পিরামিডগুলোতেও অভিযান চালানোর সিদ্ধান্ত নেন।