<word-জিন ><sense1-দৈত্য>
প্রতিদিন বিকেলে পাঠশালা থেকে ফেরার পথে বাচ্চারা খেলতে যেত দৈত্যপুরীর বাগানে৷. দৈত্যপুরীর মস্ত বাগান৷ মখমলের নরম তার সবুজ ঘাস ৷
 ঘাসের উপর চমৎকার সব ফুল ফুটে থাকত, ঠিক যেন আকাশের তারার মত৷ আর বসন্তকালে বাগানের বারোটা ফলের গাছ ভরে গোলাপী আর মুক্তো-রঙের কুঁড়ি ফুটত, আর শরৎকালে তারা নুইয়ে পড়ত ফলের ভারে ৷
 তখন গাছের ডালে ডালে পাখীর গান শুনতে শুনতে খেলা থামিয়ে বাচ্চারা ভাবত 'ইশ, আমরা কি ভীষণ সুখে আছি!' একদিন শেষে জিন ফিরে এল ৷
 
 সেই দৃশ্য দেখে দৈত্যের বুকের মধ্যে মোচড় দিয়ে উঠল৷ নিজের এতদিনকার স্বার্থপরতার কথা ভেবে তার মনে বেজায় ধিক্কার জন্মাল, বলল 'আহা, ওই ছোটো ছেলেটিকে আমি কোলে করে তুলে দেব ৷'
 এই ভেবে সে পা টিপে টিপে বাগানে বেরিয়ে এল৷ যেই না দৈত্যকে দেখা অমনি বাচ্চার দল 'ও মা রে, ও বাবা রে' বলে যে যেদিকে পারল ছুট লাগাল৷ খালি সেই ছোট্ট ছেলেটি, তার চোখ কিনা জলে ভরেছিল, তাই সে দৈত্যকে দেখতেই পায়নি৷ জিন চুপি চুপি তার পিছনে এসে তাকে কোলে নিয়ে গাছের ডালে বসিয়ে দিল৷ আর অমনি সে গাছে ফুল ফুটে উঠল, পাখীর দল ডালে ডালে গান গাইতে লাগল ৷
 আর অন্য বাচ্চারা যখন দেখল যে জিন আর মোটেই দুষ্টু নেই, তখন তারাও মহানন্দে নাচতে নাচতে ফিরে এল৷ আর তাদের সঙ্গে এল বসন্ত, তার নানারঙের ডালি নিয়ে ৷

আর জিন তখন কী করল? 
সে বিরাট একটা হাতুড়ী দিয়ে বাগানের চারধারের মস্ত উঁচু পাঁচিলটা খান্ খান্ করে ভেঙে ফেলল ৷
বিকেল বেলায় গাঁয়ের লোক হাটে যাবার পথে দেখতে পেল পথের ধারে দৈত্যপুরীর মস্ত বাগানে শিশুর দলের সঙ্গে জিন খেলা করছে৷ তেমন সুন্দর বাগান তারা কক্ষণো দেখে নি !

সারা দিনের খেলার পরে যখন সন্ধ্যা নামল, তখন এল ঘরে ফেরার পালা৷ একে একে বাচ্চার দল এল দৈত্যের কাছ থেকে বিদায় নিতে৷ এল না কেবল সেই ছোট্ট ছেলেটি ৷ 
সেই ছেলেটি কিনা তাকে আদর করে জড়িয়ে ধরেছিল, তাই জিন তাকে ভালোবেসে ফেলেছিল সবচেয়ে বেশী৷ তাই তাকে দেখতে না পেয়ে জিন ভারী ব্যস্ত হয়ে পড়ল ৷
কিন্তু ক্ষুদেদের দল সে ছেলেটির কোনো খবর দিতে পারল না৷ তারা তাকে আগে কখনো দেখেই নি৷ কি আর করা! জিন বেচারীর বড্ড মন খারাপ হয়ে গেল ৷

জিন রোজই ভাবে, 'আহা রে, যদি সে আজ আসে!' কিন্তু দিনের পর দিন গেল, সে আর এল না ৷
দিনের পর দিন গেল, বছরের পর বছর গেল৷ জিন এখন বুড়ো হয়ে গিয়েছে ৷ আর সে ছোটোদের সাথে তাল দিয়ে খেলে বেড়াতে পারে না, এখন সে তার আরামকেদারায় হেলান দিয়ে শুয়ে শুয়ে তাদের খেলা দেখে, আর ভাবে, 'আহা, বাগানে এত সুন্দর সব ফুল, কিন্তু ওই বাচ্চারা সুন্দর সবার চাইতে বেশী!'
একদিন শীতের সকালবেলায় ঘুম ভেঙে উঠে জিন তার বাগানে ঘুরতে বেড়িয়েছে ৷

তাই না দেখে জিন তো মহা আহ্লাদে ছুটে গেল তার দিকে৷ কিন্তু যখন কাছে এসে তার দিকে চেয়ে দেখল, রাগে তার মুখ কেঁপে উঠল থর্‌‌থর্ করে, তার দু চোখে আগুন ঠিকরে পড়ল, সে চিৎকার করে বলল, 'কে তোকে এভাবে মেরেছে?' কারণ সেই ছোটো ছেলেটার দু হাতে ছিল দুটো পেরেক পোঁতার দাগ, আর পেরেক পোঁতার দাগ ছিল তার ছোট্ট দুটো পায়ের পাতায়৷
জিন বলল 'কে তোকে এভাবে মেরেছে? তার নাম বল্, আমি তাকে আমার তরোয়াল দিয়ে কেটে ফেলব!'
কিন্তু সেই ছেলেটি বলে উঠল, 'ওগো না, এ যে ভালোবাসার চিহ্ন গো!'

বসন্তকালে সেই গাছগুলিতে গোলাপি আর মুক্তো-রঙা ফুল দেখা দেয়, শরতে ধরে ফল। পাখিরা বসে সেই সব গাছের ডালে। 
গান গায়। তাদের গান এতই সুন্দর যে ছেলের দল খেলা থামিয়ে গান শোনে একমনে। নিজেদের মধ্যে বলাবলি করে, 'আহা! আমরা এখানে কতই না সুখী!' একদিন জিন ফিরে আসে।
 সে তার বন্ধু কর্নিশ দানোর সঙ্গে দেখা করতে গিয়েছিল। গিয়ে সাত বছর তার কাছেই থেকে যায়। বলার বিশেষ কিছুই ছিল না। তাই যা কিছু কথা সব সাত বছরের মধ্যেই ফুরিয়ে যায় ।
 
 যুদ্ধের দেবতা কিনা, তাই তাঁর গায়ে অসাধারণ জোর। তাঁর অস্ত্র একটা প্রকাণ্ড হাতুড়ি। সেই সর্বনেশে হাতুড়ির এক ঘা খেলে পাহাড় পর্যন্ত গুঁড়ো হ'য়ে যায়, কাজেই স হাতুড়ির সামনে কেউ এগুতে সাহস পায় না।
 তার উপর থরের একটা কোমর-বন্ধ ছিল, সেটাকে কোমরে বেঁধে নিলে তাঁর গায়ের জোর দ্বিগুণ বেড়ে যেত। থরের মনে ভারি অহঙ্কার, তাঁর সমান বীর আর তাঁর সমান পালোয়ান পৃথিবীতে বা স্বর্গে আর কেউ নেই।
 একদিন থর্‌ দেখলেন, একটা পাহাড়ের পাশে একটা প্রকাণ্ড জিন ঘুমিয়ে আছে আর এমন নাক ডাকাচ্ছে যে গাছপালা পর্যন্ত ঠক্‌ঠক্‌ করে কাঁপছে।
 
 এটি হচ্ছে জিন গুহা । এটি প্রায় ১০০ বছর আগে আবিষ্কার করা হয় । এই গুহা ৪ শ' মিটার লম্বা এবং আয়তনে ৪ হাজার বর্গমিটারের মত বড় । 
 এই গুহার বাইরের তাপমাত্রা ২৫ ডিগ্রী সেলসিয়াস কিন্তু ভিতরের তাপমাত্রা মাত্রা ১০ ডিগ্রী সেলসিয়াস । স্থানীয় কেউ কেউ বলেন, এই গুহা জলদস্যুরা লুকানোর স্থান হিসেবে ব্যবহার করতো । 
 আর এখন স্থানীয় জনগণের জন্য ভয়ঙ্কর জিন সেইসব জলদস্যুদের ভীতিকর জগতের অভিজ্ঞতা লাভের উদ্দেশ্যে পর্যটকদের জন্য এটি একটি আকর্ষণীয় স্থান । 
 
 পশ্চাৎ শুনিব কৌঞ্জিনের উপাখ্যান । অাগে কহ শুনি দেব ইহার ব্যাখ্যান ।
 অসুরসৃজিত ক্ষেত্র পূজ্য কি কারণ । ভীষম বলিলেন শুন ধর্মের নন্দন ।
 তমোগুণে জন্ম হৈল অসুরকুমার। ত্রিপুর নামেতে জিন বিখ্যাত সংসার। দেব দ্বিজে হিংসা দূষ্ট করে নিরন্তর। তার ভয়ে পলাইল যতেক অমর । শিবের নিকটে গিয়া করিলেক স্তুতি। 