<word-জিন ><sense2-জয়লাভকারী>
প্যানেলভুক্ত ২৪ হাজার নয়, এর মধ্যে সর্বোচ্চ ১৫ হাজার প্রার্থীকে সদ্য জাতীয়করণকৃত প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে নিয়োগ দিতে যাচ্ছে প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়।
 আদালতের নির্দেশনা এবং এ মামলায় জিন প্রার্থীদের বাধার কারণে মন্ত্রণালয় এ সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
 প্রাথমিক ও গণশিক্ষামন্ত্রী অ্যাডভোকেট মোস্তাফিজুর রহমান ফিজার বুধবার সাংবাদিকদের বলেন, 'আমাদের উদ্দেশ্য ছিল, প্যানেলভুক্ত যত প্রার্থী আছেন সবাইকে নিয়োগ দেয়ার।
 
 ঢাকা মিতালী রোড শ্রমিক উপ-কমিটির ২০১৭-২০২০ ইং সনের নির্বাচনে জিন নেতৃবৃন্দদের বরণ করে নিলেন সিলেট জেলা সড়ক পরিবহন শ্রমিক ইউনিয়নের সভাপতি বীর মুক্তিযোদ্ধা সেলিম আহমদ ফলিক।
 তিনির হাতে ফুলের তোড়া দিয়ে সৌজন্যে স্বাক্ষাত করেন, সিলেট জেলা সড়ক পরিবহন শ্রমিক ইউনিয়ন রেজিঃ নং-বি-১৪১৮ এর অন্তর্ভূক্ত সিলেট-ঢাকা মিতালী রোড শ্রমিক উপ-কমিটির ২০১৭-২০২০ ইং সনের নির্বাচনে জিন নেতৃবৃন্দ।
 এ সময় উপস্থিত ছিলেন,নব-নির্বাচিত সভাপতি মোঃ রিয়াজ মিয়া, সহ-সভাপতি বাবুল মিয়া, সাধারণ ধনু মিয়া, সহ-সম্পাদক নুর মিয়া, কোষাধ্যক্ষ মোক্তারউজ্জামান মোক্তার, সাংগঠনিক সম্পাদক রিয়াজ উদ্দিন,নির্বাহী সদস্য জায়েদ মিয়া।
 
 যুদ্ধে জিন রাজনীতির সরকার পরাজিতদের রাজনীতিকে (যুদ্ধের সময়কার কার্যক্রমকে) কতটুকু মাফ করবে, কতটুকুকে শাস্তি দিবে বা শাস্তি কতটুকু তীব্র বা লঘু করবে এটা জয়ী রাজনীতিকদের রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত ।
 আওয়ামালীগ যুদ্ধের নেতৃত্বদানকারী জয়ী দল ,তা ইতিহাস সত্য । 
 আর বিচারটা দেরীতে হলেও আওয়ামী লীগই করছে ।
 
 এইসময় শিশু ও নারীরা কান্নায় ভাঙিয়া পড়ে এবং কেহ কেহ রাস্তায় শুইয়া পড়িয়াও প্রতিবাদ জানায়। 
 অবশ্য যেই জমি হইতে উপরিউক্ত জেলে সম্প্রদায়দের উচ্ছেদ করা হইয়াছে, সেই জমি নিয়া বিরোধ চলিয়া আসিতেছিল বহু দিন ধরিয়া। চলিতেছিল মামলা-মোকদ্দমাও।
 আমাদের গাইবান্ধা প্রতিনিধি জানাইয়াছেন, সমপ্রতি সুপ্রিম কোর্ট হইতে রায় নিয়া এই উচ্ছেদ অভিযানে নামে স্বয়ং রায়ে জিন পক্ষ।
 
 তিনি প্রধানমন্ত্রীর পা ছুঁয়ে সালাম করেন। এ সময় হাস্যোজ্জ্বল শেখ হাসিনা সাক্কুর পিঠে হাত বুলিয়ে দেন। 
 নির্বাচনে জয়লাভের পর বিএনপি দলীয় এই প্রার্থীর বিরুদ্ধে কিছুদিন আগে গ্রেফতারি পরোয়ানা জারি করা হয়। জ্ঞাত আয় বহির্ভূত সম্পদ অর্জন ও সম্পদের তথ্য গোপনের মামলায় মনিরুল হক সাক্কু পরে আদালতে আত্মসমর্পণ করে জামিন পান। 
 গণভবনে শপথ নেয়ার পরই তিনি সচিবালয়ে যান। সেখানে কুসিক নির্বাচনে জিন কাউন্সিলরা শপথ নেন।
 
 দুই তৃতীয়াংশ আসনে জিন আওয়ামী লীগকে এমন চরিত্রে অভিনয় করতে দেখে জনগণ বিস্মিত; বঙ্গবন্ধুর অনুসারীরা স্তম্ভিত। 
 সামাজিক যোগাযোগের সাইটগুলোতে একটি ভিডিওচিত্র ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়েছে। ভিডিওচিত্রটি বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভীর। 
 বিএনপি কেন্দ্রীয় অফিসের সামনে দলের নেতা রিজভী ও তার সহকর্মীদের সাথে শাদা পোশাকে (গোয়েন্দা সদস্য হবেন হয়তো) পুলিশের 'চোর-পুলিশ' খেলার মতো দৃশ্যটি। সেখানে সাকুল্যে দেখা যায়, দলের দু তিনজন কর্মী-সমর্থক রিজভীর সাথে উপস্থিত। 
 
 পূর্ণাঙ্গ রায়ের কপি প্রকাশ হওয়ার আগে যারা আপিল করার কথা চিন্তা করে ও তা প্রচার করে তাদের মধ্যে অসৎ কোন উদ্দেশ্য আছে। 
 আগের পূর্ণাঙ্গ রায়ের কপি পেয়ে তা আইন বিশেষজ্ঞ দিয়ে বিশ্লেষণ করেন তারপর করণীয় বিষয় ঠিক করেন।
 এর আগে কোন হঠকারিতামূলক কোন সিদ্ধান্ত নিতে কেউ যাবেন না। নিয়োগ লাভ করুক রিট মামলায় জিন সকল রিটকারী। 
 
 মূলত নবাব সিরাজকে হেয় প্রতিপন্ন করা এবং ষড়যন্ত্রের মাধ্যমে পলাশী যুদ্ধে জিন ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর কর্মকান্ডকে বৈধতা দানই ছিল মূল উদ্দেশ্য ।
 এরজন্য কলকাতায় স্থাপিত হয় হলওয়েল মনুমেন্ট ।এই আজগুবি কাহিনী পরবর্তী সময়ে মিথ্যা প্রমাণিত হয় । এত ক্ষুদ্র একটি কক্ষে ১৪৬ জন লোক কোনভাবেই ধরবে না । 
 আবার নবাব সিরাজের কলকাতা আক্রমনের সময় ফোর্ট উইলিয়াম দূর্গে ৭০ জন ইয়োরোপীয় নারী পুরুষ থাকলেও অধিকাংশ তাদের ধন সম্পদসহ পালিয়ে যায় ভয়ে । 
 
 নতুন এই ভেন্যুতে প্রথম জিন দল হিসাবে রেকর্ডবুকে তাদের নাম তুলে নেয়। 
 বাংলাদেশের সবগুলো স্টেডিয়ামের মত সিলেটের এই স্টেডিয়াম ও নিয়ন্ত্রণ করে জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ।
 এর ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে সিলেট বিভাগীয় ক্রীড়া সংস্থা। শুরুতে কথা ছিল বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড এর দায়িত্ব নেবে। 
 
  টনি ব্লেয়ার গার্ডিয়ানকে বলেছেন, '২০০৬ সালে ফিলিস্তিনের সাধারণ নির্বাচনে জিন হামাসকে ইসরায়েলের চাপে বয়কট করা বিশ্ব নেতাদের ভুল সিদ্ধান্ত ছিল।' 
  গার্ডিয়ান জানায়, সেসময় ফিলিস্তিনি প্রেসিডেন্ট ফাতাহ ও ইসরায়েলের মধ্যকার চুক্তি মেনে নেওয়া ও ইসরায়েলকে স্বীকৃতি না দেওয়া পর্যন্ত হামাসের সঙ্গে সম্পর্ক না রাখার প্রস্তাব দিয়েছিল যুক্তরাষ্ট্র।
  তৎকালীন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী টনি ব্লেয়ার ওই প্রস্তাব জোরালোভাবে সমর্থন করেছিলেন। তবে হামাস তাদের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেছিল সাড়া দেয়নি। আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষকরা ওই নির্বাচনকে মুক্ত ও স্বচ্ছ বলে স্বীকৃতি দিয়েছিলেন।