<word-হল><sense1-লাঙল>
বিজ্ঞানের নতুন নতুন আবিষ্কারের ফলে কৃষকদের জীবনে এসেছে নানা পরিবর্তন। আর সেই পরিবর্তনের ছোঁয়াও লেগেছে কৃষিতে। তাই তো কৃষি ছোঁয়ায় দেখা যায় বেশ পরিবর্তন। 
তাই আর নওগাঁর রানীনগরে সকালে কাঁধে হল-জোয়াল আর জোড়া গরুর দড়ি হাতে নিয়ে মাঠে যেতে আর দেখা যায় না কৃষকদের।
 তাই দিন দিন হারিয়ে যাচ্ছে গ্রামবাংলার ঐতিহ্য হল দিয়ে  চাষ। কৃষিপ্রধান বাংলাদেশের হাজার বছরের ইতিহাসের সঙ্গে জড়িয়ে রয়েছে হল, জোয়াল।
 
 ছেলে-ছোকরারা বলে গিরীন খুড়োর দশ বিঘে জমিনের ধান তো মরাইতে পচে হেজে গেল। এত টাকা খাবে কে? 
 ছেলেপুলে তো আর হলোনি— এই শেষ কথাটাই গিরীনের মনে বড় দাগা দেয়। প্রথম বিয়ের পর তিন-চারটে বছর যা একটু নিশ্চিন্দি ছিল।
হল  দিয়ে তার মস্ত জমির ফালে চাষ দিতে দিতে কাবার করে ফেলত বেলা। তার ঘরে একজোড়া হেলে-বলদ, একটা দুধেল গাই। তার মস্ত মরাই ভোর বছর উপছে পড়ে ধানে।

আবছা অন্ধকারের মধ্যে ছাযামুতির মত- উচিচৎতে ও গোবর! বাহির হইয়া গেল! তাহাদের পিছনে বাহির হইয়া আলিল পর-তাহার হাতেও জলের ঘটি! 
একটানা কর-কের শন্দে একখান! সার-বোঝাই গরুর গাতি চলির! গেল! শেষ রাত্রি হইতেই মাঠের কাজ শুরু হইয়া গিরাছে৷ মাঠে সার ফেলার কাজ চলিতেছে! সারের গাতিতেই আছে-জোযাল হল! সার ফেলিযা জমিতে হল চলিবে! সেদিনের জলের রস এখনও জমিতে আছে! মাটির বতর এখন চমৎকার, অথাৎ রোদ পাইর! কাদার আঠা মরির!
মাটি চমৎকার চাষের যোগ্য হইযাছে৷ লাঙলের ফ!ল কোমল মাটির মধ্যে আকষ্ঠ তরিরা চিরিযা চলিবে নি৪শন্দে, নিবিযে সছন্দগতিতে-ছানার তালের মধ্যে ধারালো ছুরির মতন !

 ষাট বছর আগে বিখ্যাত ছবি 'মাদার ইন্ডিয়া'য় অভাবী মায়ের সঙ্গে চাষের কাজ করতে গিয়ে হল কাঁধে তুলে নিয়েছিল তার দুই ছেলে।
 সেই ছবিটাই এত বছর পরে ফিরে এল আবার। বলদ কেনার টাকা নেই। চাষ করতে তাই এবার নাবালিকা দুই মেয়ের ঘাড়েই হল তুলে দিলেন মধ্যপ্রদেশের এক কৃষক।
 বলিউডি ছবি নয়, বাস্তবের মাটিতে দাঁড়িয়ে দুই নাবালিকা কন্যাকে দিয়ে এমনভাবে জমি চাষ করানোর ঘটনা ঘিরে সমালোচনার ঝড় উঠেছে সর্বত্র। 
 
  গরুর বদলে হল টানছে দুই বোন রাধা ও কুন্তি। অর্থের অভাবে স্কুল ছাড়তে হয়েছে অনেক আগেই। 
  অভাবের সংসারে জমি চাষ করার জন্য নেই কোনো গরু। কিন্তু দুবেলা দুমুঠো খাবার জোগাড় করতে গেলে চাষ করা চাই। 
  তাই গরুর বদলে দুই শিশুসন্তানকে লাঙলের সঙ্গে জুড়ে দিলেন বাবা। তিন বছর ধরে এভাবেই জমি চাষ করছে তারা। ঘটনাটি ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শিহোর জেলার বসন্তপুর পানগ্রি গ্রামের। 
  
  এখন আর চোখে পড়ে না গরুর হল দিয়ে চাষাবাদ। 
  জমি চাষের প্রয়োজন হলেই অল্প সময়ের মধ্যেই পাওয়ার টিলারসহ আধুনিক যন্ত্রপাতি দিয়ে চলাচ্ছে চাষাবাদ। তাই কৃষকরা এখন পেশা বদলি করে অন্য পেশায় ঝুঁকছেন।
  ফলে দিন দিন কমে যাচ্ছে গরু দিয়ে  চাষ। গরু দিয়ে  চাষ করতে আশা বালাবড়িহাট এলাকার মো. বাবল আলী (৬০) বলেন, ছোটবেলায়  চাষের কাজ করতাম।
  
বাড়িতে  চাষের বলদ গরু ছিল ২-৩ জোড়া।
 চাষের জন্য দরকার হতো ১ জোড়া বলদ, কাঠ লোহার তৈরি হল, জোয়াল, মই, লরি (বাঁশের তৈরি গরু তাড়ানোর লাঠি), গরুর মুখে টোনা ইত্যাদি। 
আগে গরু দিয়ে  চাষ করলে জমিতে ঘাস কম হতো। অনেক সময় গরুর গোবর জমিতে পড়ত, এতে করে জমিতে অনেক জৈব সার হতো ক্ষেতে ফলন ভালো হতো।

জমি চাষের কাজে কৃষক এক সময় কাঠের তৈরি হল, জোয়াল, মই ও হালের বলদ ব্যবহার করতো।
 চাষাবাদের এসব কৃষি উপকরণ মানুষ হাজার বছর ধরে ব্যবহার করে এসেছে। 
কিন্তু কালের বিবর্তনে এসবের ব্যবহার আজ প্রায় বিলুপ্তির পথে। পরিবেশ বান্ধব হল-জোয়ালের জায়গা দখল করে নিয়েছে যান্ত্রিক পাওয়ারটিলার আর ট্রাক্টর। আগে হল ছাড়া চাষাবাদের কথা চিন্তা করা যেত না।

কিছুদিন আগেও দেশের প্রায় অধিকাংশ এলাকায় গরু আর হল দিয়ে জমি চাষ করা হতো। 
এখন তার পরিবর্তে যুক্ত হয়েছে ট্রাক্টর। অল্প সময়েই অনেক জমি চাষ করা যাচ্ছে।
 যাদের তেমন আর্থিক সামর্থ্য নেই, তারা এখনো গরু আর লাঙলের ওপরই নির্ভরশীল।
 
 ঠিক কবে কিংবা কোথায় এই হল আবিষ্কার হয়েছিলো তা সঠিক জানা যায়নি। তবে ধারণা করা হয় এটি এককভাবে কেউ আবিষ্কার করেনি, বরং অনেকের ক্রমাগত উন্নয়ন সাধনের ফলে তা বর্তমানের রূপ পেয়েছে। 
 প্রাগৈতিহাসিক যুগেও হল ব্যবহারের প্রমাণ পাওয়া গেছে।
 হল বা  আবিষ্কারের আগে মানুষ সাধারণত পশুপাখি শিকার করতো কিংবা বিভিন্ন গাছপালা থেকে ফলমূল সংগ্রহ করে খেতো।