<word-হল><sense2-বড় ঘর >
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্যতম ঐতিহ্যবাহী হল। প্রথমে এই হলের নাম ছিল ঢাকা হল।
 ১৯৬৯ সালে এশিয়ার বিখ্যাত পণ্ডিত, জ্ঞানতাপস ডঃ মুহম্মদ শহীদুল্লাহের নামানুসারে এই হলের নাম করণ করা হয় শহীদুল্লাহ্‌ হল।
পরে ১৭ জুন, ২০১৭ তারিখে এই হলের নাম ডঃ মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ হল করা হয়। এ হলে মোট ছয়টি ভবন রয়েছে। একটি তিন তলা আভিজাত মূল ভবন, যেটি কার্জন হলের নকশার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

বঙ্গভঙ্গ ঘোষিত হওয়ার পর প্রাদেশিক রাজধানী হিসেবে ঢাকাকে গড়ে তোলার জন্য রমনা এলাকার যেসব ইমারতের গুরুত্ব বৃদ্ধি পায় কার্জন হল তার মধ্যে অন্যতম। 
দানী লিখেছেন, 'কার্জন হল নির্মিত হয়েছিল টাউন হল হিসেবে'।
 কিন্তু শরীফউদ্দীন আহমদ এক প্রবন্ধে দেখিয়েছেন এ ধারণাটি ভুল। এটি নির্মিত হয় ঢাকা কলেজের পাঠাগার হিসেবে। এবং নির্মাণের জন্য অর্থ প্রদান করেন ভাওয়ালের রাজকুমার। 
 
 জগন্নাথ হল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হিন্দু-বৌদ্ধ-খ্রীষ্টান সম্প্রদায়সহ উপজাতি ছাত্রদের জন্য সংরক্ষিত হল।
 প্রাচ্যের অক্সফোর্ড খ্যাত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রথম যে তিনটি হল নিয়ে যাত্রা শুরু করেছিল জগন্নাথ হল তার একটি।
 ঢাকার বলিয়াদির জমিদার কিশোরীলাল চৌধুরীর পিতা জগন্নাথরায় চৌধুরীর নামে এই হলের নামকরণ করা হয়। 
 
 শীতাতপ নিয়ন্ত্রণযন্ত্রের মাধ্যমে বিশেষ কায়দায় পুরো প্রেক্ষাগৃহে ছড়িয়ে দেয়া হয়।
 ১৯৬৭ সালের ১ ডিসেম্বর মধুমিতা সিনেমা হল উদ্বোধন করেছিলেন পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের স্পিকার বিচারপতি আবদুল জব্বার খান।
 তিনি বর্তমান সরকারের বেসামরিক বিমান পরিবহন ও পর্যটনমন্ত্রী রাশেদ খান মেননের বাবা। এলিজাবেথ টেইলর অভিনীত ক্লিওপেট্রা দিয়ে শুরু হয়েছিল শো।
 
 মলচত্বর সংলগ্ন হলটির উত্তরদিকে রয়েছে নবনির্মিত “বিজয় একাত্তর হল” এবং দক্ষিণে রয়েছে “হাজী মুহাম্মদ মুহসীন হল”। 
 সুবিশাল এই হলটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬৭ সালে। কিন্তু প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে হলটির নাম সূর্যসেন ছিল না। শুরুতে এর নাম ছিল “জিন্নাহ হল”। ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানের সময় কিছু সাহসী আবাসিক ছাত্র এই হলের নাম বদলে রাখে সূর্যসেন হল। 
 তবে তখনো অফিসিয়ালি এই নাম গ্রহণ করা হয় নি। স্বাধীনতার পর বিশ্ববিদ্যালয়ের পক্ষ থেকে ১৯৭২ সালে এর নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় “মাস্টারদা সূর্যসেন হল”। অদ্যাবধি হলটি এই নামেই পরিচিত।
 
 আগামী ১৫ ডিসেম্বর মালেক আফসারীর নতুন সিনেমা 'অন্তর জ্বালা' মুক্তি পেতে যাচ্ছে ।
 ইতোমধ্যে আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয়েছে হল বুকিং।
 প্রয়াত নায়ক মান্নার এক ভক্তের গল্প নিয়ে নির্মিত হয়েছে 'অন্তর জ্বালা'। সিনেমাটি পরিবেশনা করছে মান্নার প্রতিষ্ঠান কৃতাঞ্জলি চলচ্চিত্র। এ উপলক্ষে প্রতিষ্ঠানটির কাকরাইল অফিসে রোববার আয়োজন করা হয় মিলাদের। 
 
 আসিতেছে মাওনা চৌরাস্তা বনরূপা সিনেমা হলে বেদের মেয়ে জোসনা, সবুজ সাথী, দাঙ্গা , কেয়ামত থেকে কেয়ামত, প্রেম গীত, ঘাত প্রতিঘাত, সিপাহী, ত্রাস, চাঁদাবাজ সহ বিভিন্ন ছবির প্রচার করা হতো জমকালো ভাবে, রিকসার চার দিকে ছবির পোষ্টার, কত রঙে-রঙিন করে সাজিঁয়ে ডাক-ঢোল আর বাশিঁ বাজিয়ে সিনেমা হলে যাওয়ার জন্য আর্কৃষ্ট করা হতো দর্শকদের । 
 প্রচারে যেমন কমতি ছিলোনা হল মালিকদের তেমনি দর্শকদেরও ছিলো প্রবল আকুতি।
 সিনেমা হল কথাটি যেন আজ শুধুই স্মৃতি ! হারিয়ে গেছে সেই দিন, হারিয়ে গেছে ছবি , হারিয়ে গেছে সেই পরিচালক, নির্মাতা এবং কলাকুশলীর কলরব।
 
 কর্মসূচিতে অংশ না নেয়ায় বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে (বাকৃবি) মেয়েদের আবাসিক একটি হলে ছাত্রফ্রন্টের প্রথম বর্ষের এক কর্মীকে হল থেকে বের করে দিয়েছে ছাত্রলীগ।
 বিশ্ববিদ্যালয়ের বেগম রোকেয়া হলে সোমবার রাতে ওই ঘটনা ঘটে।
 এ ঘটনায় ভুক্তভোগী ছাত্রী আফসানা আহমেদ ইভা মঙ্গলবার সকালে হল গেটের সামনে হলে থাকার দাবিতে আমরণ অনশন শুরু করে।
 
 বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে (বাকৃবি) মেয়েদের আবাসিক একটি হলে ছাত্রলীগ এক নারী ছাত্রফ্রন্ট (বাসদ) কর্মীকে হল থেকে বের করে দেওয়ার অভিযোগ উঠেছে।
 সোমবার গভীর রাতে বেগম রোকেয়া হলে ওই ঘটনা ঘটে। এ ঘটনায় ওই ছাত্রী মঙ্গলবার সকালে হলে থাকার দাবিতে হল গেইটের সামনে আমরণ অনশন শুরু করে।
 এদিকে ওই ছাত্রীর বিরুদ্ধে বেয়াদবি ও বিভিন্ন অভিযোগ এনে সাধারণ ছাত্রীদের ব্যানারে ছাত্রলীগের পক্ষ থেকে আলাদা কর্মসূচি পালন করে।
 
 সিন্ডিকেট সভা থেকে অনির্দিষ্টকালের জন্য ক্লাস ও পরীক্ষা বন্ধ ঘোষণা করে শিক্ষার্থীদের রোববার সকাল ১০টার মধ্যে হল ছাড়তে নির্দেশ দেয়া হয়।
 সে অনুযায়ী, ছাত্রদের সাতটি এবং ছাত্রীদের আটটি হল থেকে রোববার ভোরে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের ব্যাগ হাতে বেরিয়ে যেতে দেখা যায়।
 নতুন করে বিশৃঙ্খলা এড়াতে ক্যাম্পাসে দেখা যায় বাড়তি পুলিশ। এদিকে হল খালি করে দেওয়ার আকস্মিক এই নির্দেশে ভোগান্তিতে পড়েছেন সাধারণ শিক্ষার্থীরা।