<word-হল><sense3-মোচন করা>
সিদ্ধান্ত আটকে ছিল মাত্র একটি শব্দের জন্য 'গুজরাট'। যা নোবেলজয়ী বাঙালি ২০০২ সালে গোষ্ঠী সংঘর্ষ বোঝাতে নিউ ইয়র্কের কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে ব্যবহার করেছিলেন। 
বাড়ছে জটিলতা, রাজস্থানের পর এবার গুজরাটেও নিষিদ্ধ 'পদ্মাবত' শোনা গিয়েছিল, তথ্যচিত্রটি দেখে নাকি পছন্দ হয়েছিল প্রসূন জোশীর। আশা করা হয়েছিল হয়তো বিনা কাটে এবার মুক্তি পাবে 'দ্য আর্গুমেনটেটিভ ইন্ডিয়ান'। 
 সে আশা পূরণ হল না। সময়ের কাছে ধৈর্য হারালেন পরিচালক। 'গুজরাট' শব্দটি মিউট করার জন্য সম্মত হলেন। তারপরই মিলল শংসাপত্র। 
 
 টিকু রাজি হয়েছে বটে, কিন্তু পারবে না, ও জানে। এত সোজা নাকি? খুশিতে ডগমগ হয়ে লছমী এসব কথাই বলছিল আর ছেলেটি মুগ্ধ চোখে ওকে দেখছিল। 
 ছেলেটি ভেবেই এসেছিল যে, আজ ও লছমীকে বুঝিয়েই ছাড়বে যে টিকু ওর যোগ্য নয়। টিকুর চেয়ে ও হাজার গুণ সুখী করবে ওকে। কোথায় ও আর কোথায় টিকু! কিন্তু সব বলা হল না। 
 ছেলেটির দৃষ্টিতে, ভাবভঙ্গিতে এমন কিছু ছিল যে লছমী ছিটকে সরে গেল। এক মুহূর্ত দেখল ওকে, তারপরই দৌড় লাগাল গ্রামের দিকে। কিন্তু মর্মান্তিক আঘাত অপেক্ষা করেছিল ওর জন্যে, পথেই পেল সে। দুঃসংবাদ।
 
 আমি এমন হকচকিয়ে গেলুম যে, কিছুই করতে পারলুম না। শুধু একবার দুরন্ত জোরে লাফ মারলুম। কিন্তু তাতেও কিছু হল না। নিমেষের মধ্যে আমি যেন অন্ধ হয়ে গেলুম। 
 সারা দুনিয়া এখন আমার চোখে অন্ধকার। আমি কিছুই দেখতে পাই না। এমন দিশেহারা হয়ে গেলুম যে, কখন লোকটা আমার পিঠ থেকে নেমে পড়ল, তা-ও বুঝতে পারলুম না। 
 সুতরাং এখন প্রাণের দায়ে চার পা ছোড়াছুড়ি করা ছাড়া আর কিছুই করতে পারি না। আমি একেবারেই অসহায়। যার দৃষ্টি নেই, তার কিছুই নেই।
 
 ভারতের রাজ্যসভার উচ্চকক্ষের সদস্য হিসেবে প্রথমবারের মতো ভারতের পার্লামেন্টে বক্তব্য দেওয়ার কথা ছিল কিংবদন্তি ক্রিকেটার শচীন টেন্ডুলকারের। 
 তবে প্রথমবারের মত পার্লামেন্ট রাজ্যসভায় বক্তব্য রাখতে এসে কংগ্রেসের গোলমালের কারণে দশ মিনিট দাঁড়িয়ে থেকেও শেষ পর্যন্ত বক্তব্য দেওয়া হল না এই ক্রিকেটারের।
 প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির বক্তব্যে উঠে আসে গুজরাটের নির্বাচন। সেই সঙ্গে উঠে আসে সাবেক প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের প্রসঙ্গও।
 
 ছেলেকে ডাক্তার দেখিয়ে ফেরা হল না মায়ের. ১০ বছর বয়সি প্রতিবন্ধী ছেলেকে নিয়ে শাহবাগের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় (বিএসএমএমইউ) হাসপাতালে এসেছিলেন মোহাম্মাদপুরের গৃহবধূ আফসানা বেগম (৩০)।
 সকাল থেকে সিরিয়ালে দাঁড়িয়ে ঠিক মতো ডাক্তারও দেখিয়েছিলেন ছেলেটিকে। পরে স্বামী চাঁন মিয়াকে নিয়ে দুপুর ১টার দিকে বাসায় ফেরার উদ্দেশ্যে বের হন হাসপাতাল থেকে।
 কিন্তু হাসপাতাল থেকে বের হয়ে রাস্তা পার হওয়ার আগেই একটি ঘাতক বাস চাপা দেয় আফসানা বেগমকে।
 
 কবিতা হল না লেখা নাছরিন নাহার নাছিমা. ভেবেছিলাম তোমাকে নিয়ে লিখবো আরও একটি কবিতা।
 এলোমেলো রঙিন কবিতা অথবা গাঢ় নীল কবিতা। একটি বর্ষা পেরিয়ে গেলো অঝোর বর্ষণের বিষণ্ণতার চাদরে ঢেকে গেলো লিখনী। 
 বর্ষামুখর দিনগুলিতে লেখা হয়ে উঠল না। শরতের স্নিগ্ধ বিকালে দুজনে হাঁটতে হাঁটতে ক্লান্ত হবো, ক্লান্তি নিয়ে লিখবো ভেবেছিলাম, লেখা হল না। 
 
 দেশের অন্য স্থানের মতো এবারও বিভিন্ন ছিটমহল গুলিতে ভারতীয় হিসাবে ঈদ উদযাপন করলেন সাবেক ছিটমহল বাসীরা। 
 ঈদ উপলক্ষে এদিন সকালে ছিটমহলের ভেতরে অস্থায়ী মাঠে ছিটমহলবাসীরা ঈদের মাঠ সাজানো হলেও খারাপ আবহাওয়ার কারণে ঈদের মাঠে আর ঈদের নামাজ পড়া হল না।
 অবশেষে মসজিদ, মাদ্রাসাতেই নামাজ শেষ করতে হল এলাকা গুলিতে। গত ২০১৫ সালের ৩১ জুলাই মধ্য রাতে বিলুপ্ত হয়েছিল ছিটমহল।
 
 মন্ত্রীর পেছনে নাছোড়বান্দা ইতি, তবুও বলা হল না... গা‌ড়ি থে‌কে নাম‌তেই মন্ত্রীর সাম‌নে এসে দাঁড়ান কাউ‌ন্সিলর ইতি। হাঁট‌তে থা‌কেন ঘা ঘেঁ‌ষে। বিরক্ত হন মন্ত্রী।
 মন্ত্রীর স‌ঙ্গে তার কিছু কথা ছি‌লো। সে কথা বল‌তে চান। এটা বিআর‌টি‌সির অনুষ্ঠান, দ‌লের নয়। এসব অনুষ্ঠা‌নে বরাবরই দলীয় নেতাকর্মী‌দের এ‌ড়ি‌য়ে চ‌লেন সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কা‌দের।
 কিন্তু না‌ছোড়বান্দা রা‌জিয়া সুলতানা ইতি। ঘটনা‌ রোববার (১৭ ডি‌সেম্বর) সকাল ১১টার। গাবতলী‌তে বিআর‌টি‌‌সি বাস ডি‌পোর উদ্বোধন অনুষ্ঠা‌নে।
 
 রাজ্যের সরকারি কর্মচারী সংগঠনের আনা ডিএ বা মহার্ঘ্যভাতা সংক্রান্ত মামলার নিস্পত্তি হল না হাইকোর্টে । 
 আগামী নভেম্বর মাসে এই মামলা শুনবে আদালত । 
 তবে মামলা চললেও সরকারি কর্মীদের ডিএ পেতে কোনও অসুবিধা হবে না বলে শুক্রবার জানিয়ে দেয় ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি নিশীতা মাত্রে ও বিচারপতি তপোব্রত চক্রবর্তীর ডিভিশন বেঞ্চ। 
 
  ৯৬ বলে ১৩১ রানের ইনিংস খেলেন ভারত-অধিনায়ক। এদিন তিনশো-তম ম্যাচ খেলতে নেমেছিলেন ধোনি। ধোনি ৪২ বলে ৪৯ রান করেন। 
  মণীষ পাণ্ডে অপরাজিত থেকে যান ৫০ রানে। জবাবে ব্যাট করতে নেমে শ্রীলঙ্কার ইনিংস শেষ হয়ে যায় ২০৭ রানে। পুরো পঞ্চাশ ওভারও ব্যাট করতে পারেনি শ্রীলঙ্কা।
  অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউজ ৭০ রানের ইনিংস খেললেও বাকিদের ব্যাট বোবা থেকে গিয়েছে। ভারত জিতলেও ধোনির ইচ্ছাপূরণ হল না। স্টাম্পিংয়ে বিশ্বরেকর্ড হল না এদিন।