<word-তুলা><sense2-উপরে উঠানো>
ভূক্তভোগীরা বলেন, হাসপাতালে ৬টি টিউবয়লের মধ্যে মাত্র একটি সচল আছে।
 পানি নিচের টিবওয়েল থেকে উপরে তুলা হয়; বড় কষ্ট হচ্ছে আমাদের।
 এভাবে আরো কিছু দিন থাকলে সুস্থ হবার বদলে আরো বেশি অসুস্থ হতে হবে।
 
 ঢিলেঢালা পোশাক পরুন যার হাতা কনুই এর উপরে তুলা যাবে।
 আপনার যে হাত থেকে রক্ত নিলে আপনি পছন্দ করবেন তা যিনি রক্ত নিবেন অর্থাৎ টেকনিশিয়ান বা নার্সকে জানান।
 রক্তদান প্রক্রিয়াটির সময় রিলেক্স থাকুন, গান শুনুন অথবা অন্য রক্ত দাতাদের সাথে কথা বলুন। 
 
গরুকে সিঁড়ি দিয়ে উপরে তুলা যায় ঠিক, কিন্তু কখনও সিঁড়ি দিয়ে নীচে নামানো যায় না। 
শুধু গরুই যে অদ্ভুত আচরণ করে তা নয়। মানুষও অনেক সময় গরুর সঙ্গে উদ্ভুত আচরণ করে। 
১৭৪০ সালে ফ্রান্সে একটি গাভীকে বিচারে দোষী সাবস্ত্য করা হয় এবং প্রকাশ্যে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়। গাভীটির অপরাধ ছিলো সে কালো জাদু করেছিলো!!!

মনে কর তুমি দৌড়াচ্ছ বা একটি গাড়ি চলছে। এই দুক্ষেত্রেই গতি আনতে কাজ করতে হচ্ছে।
 আবার তুমি একটি ইট নিচ থেকে উপরে উঠিয়ে ছেড়ে দিলে অথবা গুলতি দিয়ে একটি আম পারার চেষ্টা করছ।
 এখানে তুমি ইটটিকে উপরে তুলা পর এতে যে শক্তি সঞ্চিত হয়েছে তার দ্বারা ইটটি আপনা আপনি নিচে পড়ে গেল।
 
এত ভারি ভারি পাথর কীভাবে  তুলা হয়েছিল ভাবলে বিস্ময় লাগে।
 এক্ষেত্রে নানা মুনি নানামত দিয়েছেন। বেশির ভাগ লোকের ধারণা ব্লকগুলো টেনে তুলে পিরামিড নির্মাণ কাজ হয়েছিল।
 গ্রিক ইতিহাসবিদ হেরোডোসের মন্তব্য হচ্ছে, পিরামিড নির্মাণ করা হয়েছিল সিঁড়ির মতো। 
 
 হাতের কবজিতে ঐ টোনের সুতা বেঁধে রাখা হয়। কোন জালে ইলিশ মাছ পড়লেই জালের শেষ প্রান্তে গিয়ে তা বাধাপ্রাপ্ত হয় এবং টোন নড়ে ওঠে।
 তখনই বিশেষ কায়দায় টোনের অংশ পানির উপরে তুলা হয়। 
 আর এভাবেই ইলিশ মাছ ধরা হয়। প্রথম খ্যাপে আমাদের জালে কোন ইলিশ ধরা পড়লোনা। 
 
 বুঝতেই পারছেন এতো বড় এন্টেনা উপরে তুলা আর নামানো কত ঝামেলার কাজ। 
 সাপোর্টিং ও ক্যাবলিং স্টাইল দেখুন। ফুল গ্রাফ ভিউ দেখে নিন।
 আশাকরি এখন মাইক্রোওয়েভ এন্টেনার কাজ, এলাইনমেন্ট, মাউন্টিং, পোলারাইজেশন, সম্পর্কে কিছুটা হলেও বুঝতে পেরেছেন।
 
 শাবল-খুন্তি যার কাছে যা ছিল তা দিয়ে গাড়িটির বিভিন্ন অংশ কেটে যাকে যেভাবে পেরেছি বের করেছি। 
 দুটি লোককে ধরতে পারছিলাম না, টেনেও আনতে পারছিলাম না। আর একটা লোক আর্তনাদ করছিল। তবুও বাসের বডি কেটে কয়েকজনকে বের করে আনতে পেরেছিলাম। 
 এরপর সেনাবাহিনীর রেকার দিয়ে দুর্ঘটনাকবলিত গাড়িটি  তুলা হয়।
 
 নদীতে উচু বাঁধ দিয়ে পানির স্তর উপরে তুলা হয়।
 এ পানিকে বাঁধ থেকে উপচিয়ে পড়তে দিলে পানির বিভব শক্তি গতি শক্তিতে রুপান্তরিত হয় এবং গতি শক্তির সাহায্যে টারবাইন ঘুরিয়ে তড়িৎ শক্তি উৎপন্ন করা হয়। 
 এক্ষেত্রে নদীর পানির বিভব শক্তি প্রথমে গতি শক্তি এবং পরে তড়িৎ শক্তিতে রুপান্তরিত হয়। 
 
 কাঠ দিয়ে মোয়াই'র মাথা আস্তে আস্তে উপরে তুলা হয়।
 ভারসাম্য বজায় রাখার জন্য একাধিক মানুষ দড়ি ব্যবহার করত। 
 সবচেয়ে বড় কথা হলো, সাম্প্রতিক সময়ে কোনো উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহার না করেই থর হেয়েরডালসহ একাধিক প্রত্নতাত্ত্বিক কিছু মোয়াইকে প্রাচীন উপায়ে আবার আহুতে স্থাপন করেছেন। 