<word-তুলা><sense4-সপ্তম রাশি>
রাশি চক্রের সপ্তমরাশি তুলা। তার প্রতীক তৌলদন্ড (দাড়িপাল্লা)। তুলার অধিপতি শুক্র। আবার তুলার অষ্টমস্থ বৃষরাশির অধিপতিও শুক্র।
 পার্থিব ভোগ সুখের কারক এই শুক্র। কিন্তু মনে রাখতে হবে তৌলদন্ডে মেপে নেওয়ার কথা অর্থাৎ জীবনের মাপকাঠির যেন এদিক-ওদিক না হয়। তুলার দ্বাদশ রাশি কন্যা ও দ্বিতীয় রাশি বৃশ্চিক।
 বুধ বোধন শক্তির কারক ও মঙ্গল দৈহিক শক্তি ও সাহসের কারক। শুক্রকে দৈত্যগুরু বলা হয় কারণ সাংসারিক ব্যাপারে সর্ববিদ্যার কারক এই শুক্র।
 
তুলা রাশির জাতক-জাতিকার বিচার-বিশ্লেষণের ও লোকচরিত্র বোঝবার ক্ষমতাও রয়েছে।
 চিত্রা, স্বাতী ও বিশাখা এই তিনটি নক্ষত্রের সমবায়ে এই রাশি। চিত্রার মধ্যে রয়েছে শিল্পীর গুণ ও লোকরঞ্জক ক্ষমতা।
 চিত্রার জাতকের, বুধ অনুকূল থাকলে কল্পনা-কুশলতার বৈশিষ্ট্য গুণও রয়েছে। স্বাতীর মধ্যে রয়েছে চিন্তার গভীরতা ও অন্যকে আকর্ষণ করার ক্ষমতা ধীরস্থির ভাবে নিজের দৃষ্টিতে স্বাতীর জাতক অন্যের অন্তরকে বুঝতে পারেন। 
 
তুলারাশির জাতকের ভাগ্যের মধ্যবয়সের কাছাকাছি সময়েই বিশেষ উন্নতি হয়।
 প্রথম বয়সে ভাগ্য সাধারণতঃ অনিশ্চিত থাকবে। ৩৯ থেকে ৪৫ বর্ষ সময়টি জাতক বিশেষ আনন্দে কাটায়।
 জাতকের অজানা কিছু থাকে না। শিক্ষক, উপদেষ্টা এবং সরকারী/বেসরকারী বা পৌর-প্রতিষ্ঠানের কাজে আর্থিক দিকে লাভবান হন। জ্যোতিষ ও তন্ত্রশাস্ত্রের চর্চায় জাতক বিশেষ কৃতিত্ব দেখাতে সক্ষম হন।
 
 তুলা জাতকের ব্যক্তিত্বের মধ্যে এরকম একটা সমন্বয় পাওয়া যায় কিন্তু সেটা দিনের অর্ধেকটার জন্য। 
 দিনের বাকি অর্ধেকটা সময় সে বিরক্তিকর, ঝগড়াটে, জিদি, অস্থির, হতাশ, এবং বিভ্রান্ত হয়ে থাকে। 
 এমন কোনো তুলাজাতককেই খুঁজে পাওয়া যাবে না যার হাসিটা এক টুকরো নরম সাদা মেঘের মতো সুশ্রী নয়।
 
 সবদিক চিন্তা করার কারণে তিনি দ্রুত কোনও সিদ্ধান্ত নিতে পারেন না। কিন্তু যখন তিনি সিদ্ধাত নিয়ে ফেলেন তবে সেটা মেনে চলাই উত্তম।
 যে কোনও পরামর্শের জন্য তুলা রাশির বন্ধুটির সাহায্য নিতে পারেন আপনি। তিনি কোনও রকমের পক্ষপাতিত্ব দেখাবেন না।
 তুলা রাশির পুরুষের অন্যতম একটি বৈশিষ্ট্য হলো, তিনি সৌন্দর্য পছন্দ করেন। সুন্দর কোনও বস্তু, ঝকঝকে নতুন একটি গাড়ি বা নতুন মডেলের ফোন- এ সবই তার পছন্দ ।
 
 রাশিচক্রের তৃতীয় ঘর মিথুন রাশি। মিথুন রাশির পঞ্চমপতি তুলা রাশি। উভয়ই বায়ু রাশি। 
 মিথুন, তুলা ও কুম্ভ রাশির মধ্যে প্রেম ও বিয়ের সম্পর্ক শুভ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। বায়ু রাশির সঙ্গে অগ্নি রাশির সম্পর্ক ভালো হয়। 
 বায়ু যেমন আগুন জ্বলতে সহায়ক হয় তেমনি বায়ু রাশির সংস্পর্শে অগ্নি রাশির জাতক জাতিকাদের জীবনে সাফল্য ও প্রাচুর্য লাভ করা সহজসাধ্য হয়ে ওঠে।
 
 অনেক বেশি প্রাণচঞ্চল ও বদমেজাজি মেষ রাশির জাতক জাতিকারা এক অর্থে একটু স্বার্থপরও হয়ে থাকেন।
 আর তাই তাদের জন্য প্রেমিক/প্রেমিকা হিসেবে একেবারে তাদের মতোই অথবা একেবারে বিপরীত ধরণের মানুষ যেমন, একটু ঠাণ্ডা ও নিঃস্বার্থ মানুষের প্রয়োজন রয়েছে। 
 আর তাই খুব ভালো ম্যাচ হয় মেষ ও তুলা রাশি । 
 
 রাশি অনুযায়ীই জানা যায়, কোনও রাশির জাতক/জাতিকার সঙ্গে আপনার বন্ধুত্ব হতে পারে বা বন্ধুত্ব টিকবে। আজ ফ্রেন্ডশিপ ডে-র দিনে জানুন, কোন রাশি আপনার ভালো বন্ধু।
 মেষ: সিংহ, ধনু বা মেষ রাশির জাতক এদের ভালো বন্ধু হতে পারেন। 
 আবার কুম্ভ, তুলা বা মিথুন রাশির সঙ্গে এদের সাধারণ সম্পর্ক থাকে। পারস্পরিক বোঝাপড়ার ওপর তাদের বন্ধুত্ব নির্ভর করে।
 
 ১২ ই আশ্বিন (৩০ শে সেপ্টেম্বর) জন্মগ্রহণ করায় জন্মগত কারনে আমি তুলা রাশির জাতক। 
 তাই আমার বেশির ভাগ মানবিক ও শারীরিক বৈশিষ্ট্য জন্মগত বাকিটা আমার প্রকৃতি থেকে নেয়া বা শিখা। তেমন কিছু বৈশিষ্ট্য আমি আজ উল্লেখ করছি। আপনি ও যদি তুলা রাশির জাতক হয়ে থাকেন তাহলে দেখুন কোন বৈশিষ্ট্য গুলো আপনার সাথে মিলে। 
 ভালোবাসা এবং তুলা শব্দদুটো প্রায়োগিক অর্থে প্রায় সমার্থক। তুলাই ভালোবাসাকে জন্ম দিয়েছে এবং এটাকে এতোটাই পরিশুদ্ধ করেছে যে সেটা শৈল্পিক পর্যায়ে চলে গিয়েছে। 
 
 জিন আছে এবং জিন মানুষের আশ্রয়ে থাকে আবার কখনও জিন মানুষের উপর আছর করে। যা পবিত্র কোরানে বর্নিত হয়েছে।
 যদিও আমি হাত চালান বা বাটি চালান বিশ্বাস করি না, তারপরেও বাস্তবতাকে এড়িয়ে যাওয়া যায় না।
 তুলা রাশির কিছু বণনা তুলা রাশি কে অনেকে সব চেয়ে বেশী ভাল বলে থাকে আসলে তা ঠিক না।।
 