<word-তুলা><sense3-দাঁড়িপাল্লা>
বর্তমান শিক্ষাব্যবস্থার এক অবিচ্ছেদ্য অংশ ব্যবহারিক ক্লাস। সেখানে তাত্ত্বিক সব বিষয়ের প্রয়োগ ঘটে হাতে কলমে। কিন্তু স্কুলগুলোতে ব্যবহারিক ক্লাসের ওপর নেই বিশেষ গুরুত্ব।
 আর এ কারণেই মজার মজার সব বিষয়গুলো শিক্ষার্থীদের কাছে হয়ে উঠেছে বিরক্তিকর।
 স্লাইড ক্যালিপার্স, তুলা যন্ত্র , ফানেল, বিকার আর কম্পিউটার, ল্যাপটপ; এগুলো সব ব্যবহারিক পরীক্ষাগারের যন্ত্রপাতির নাম। প্রত্যেকটি শিক্ষার্থীই জানেন এসবের নাম, জানেন কার্যপদ্ধতিও। কিন্তু কখনো ব্যবহার করেছে কি না সে বিষয়ে রয়েছে বিস্তর সন্দেহ।
 
 জগন্নাথ দেবের মাসির বাড়িতে একটি ওজনের মেশিন বা তুলা যন্ত্র রাখা থাকবে।
 রাধামাধব মন্দির থেকে তিন কিলোমিটার দূরে অস্থায়ী গুন্ডিচায় জগন্নাথ পৌঁছানোর পর ভক্তরা চাইলে সন্তানের সমান ওজনে চাল, তেল, ঘি, আলু, সরষের তেল প্রভৃতি তাঁর সেবার জন্য দিতে পারবেন, দান চলবে উল্টোরথ পর্যন্ত। 
 মুর্শিদাবাদের বহরমপুর, জিয়াগঞ্জ, কান্দি, লালগোলা, নসিপুরসহ বিভিন্ন জায়গায় একাধিক প্রাচীন রথ পথে নামে। 
 
 আমাদের সবচেয়ে বেশি সময় কেটেছে আকিদুল স্যারের সাথে।
 আমরা জানতাম যে আমাদের ল্যাবরেটরি একে বারেই সেকেলে।
 তবে আমাদের সবচেয়ে বেশি আলোচিত পদার্থ ছিল ক্লোরোফর্ম গ্যাস,মশার স্প্রে,তুলা যন্ত্র ও অনুবীক্ষণ যন্ত্র।আমরা ল্যাবরেটরির উন্নতির জন্য একবার একটা লীস্ট বানাই তারপর আকিদুল স্যারের পরামর্শমত গব হুজুরের কাছে তা দাবি করি ।
 
 কোন প্রতিযোগিতা কতটা সফল তার তুলা যন্ত্র হিসাবে দেখা হয় টিআরপি রিপোর্টকে।
 এ বিষয়ে আইপিএলের প্রথম তিন সংস্করণের কাছে হেরে গেছে টি-২০ বিশ্বকাপ। 
 এ বিষয়ের বিশেষজ্ঞরা বলছেন, আইপিএলে বলিউড আর বিনোদনের মিশনটা শুধুই ক্রিকেটের বিশ্বকাপকে হারিয়ে দিয়েছিল।
 
 উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগ সামগ্রিকভাবে জীববিজ্ঞান এবং বিশেষভাবে উদ্ভিদবিজ্ঞান পঠনপাঠনের ক্ষেত্রে একটি আধুনিক পদ্ধতি অবলম্বন করে যার মধ্যে দৃশ্য-শ্রাব্য প্রযুক্তির ব্যবহার অন্যতম। 
 এই বিভাগের পরীক্ষাগারে বৈদ্যুতীন তুলা যন্ত্র, ডিজিটাল অণুবীক্ষণযন্ত্র, ক্লিনিকাল সেন্ট্রিফিউজ, হিমায়িত আল্ট্রা-সেন্ট্রিফিঊজ, ডিজিটাল কলোরিমিটার ও স্পেক্ট্রোফটমিটার, অক্টোক্লেভ, ইনকিঊবেটর, PH মিটার, ল্যামিনার বায়ু-প্রবাহ ক্যাবিনেট,  ডিজিটাল তাপনিয়ন্ত্রিত জলগাহ, আবর্তক- মিশ্রক, চুম্বকীয় আলোড়ক, পাতন যন্ত্র, প্রভৃতি যন্ত্রাদি বর্তমান। এই
বিভাগের সংগ্রহে সংরক্ষিত উদ্ভিদ-নমুনা, স্থায়ী স্লাইড তথা প্রত্নোউদ্ভিদ নমুনা ও স্লাইডের একটি সমৃদ্ধ ভাণ্ডার আছে। 

রাসায়নিক পদার্থের সমাস নির্ণয় জন্যে  তুলা যন্ত্র অতিশয় উপযোগী, কারণ পরীক্ষণীয় বস্তমাত্রই ওজন করিয়া, যৌগিকস্থ প্রত্যেক মূল পদার্থেরই ভার নির্ণয় করিতে হয়।
 জলসম্বন্ধে এইরূপ পরীক্ষা করায় দেখ যায়, যে ১৬ ভাগ অমুজানের ও ২ ভাগ জলজানের একত্র সংযোগে মোট ১৮ ভাগ জল নিৰ্ম্মিত। পূর্বেই বলা হইয়াছে যে, যে দুইটা মূলপদার্থ জলের উপকরণ, তাছাদের ভারসমামুপাত, ভারসম্বন্ধ বা পরিমাণ সৰ্ব্বদাই নির্দিষ্ট ও অপরিবর্তিত (২ ও ১৬) থাকে। বস্তুতঃ অন্যান্য যৌগিকের পক্ষেও এই নিয়ম।
 যে সকল মূলপদার্থে কোন একটা যৌগিক নিৰ্ম্মিত, তাছাদের ভরিসমানুপাত (অর্থাৎ ভৗছাদের গুরুত্বের মধ্যে পরম্পর সম্বন্ধ) নির্দিষ্ট ও সকল স্থলেই সমান।
 
 পেট্রল পাম্পে যন্ত্রটি বৈধ পরিমাপন প্রদর্শকের পরীক্ষার ছাপযুক্ত ৫ লিটার মাপের যন্ত্র আছে কিনা।
 সেক্ষেত্রে ক্রেতারা সেটি দিয়ে মাপ যাচাই করে নিতে পারবেন। 
 বাড়িতে যাঁরা গ্যাস দিতে আসেন তাঁদের কাছে স্প্রিং তুলা যন্ত্র আছে কিনা। ক্রেতারা চাইলে তাঁকে গ্যাসের ওজন মেপে দেখাতে হবে।
 
 একটি তুলাষন্ত্রে নীচের গুণগুলি থাকলে তুলাযন্ত্রটিকে. ভালো বলা হয়— সুবেদী: তুলাপাত্রে রাখা বস্তু ও বাটখারার ভরের সামান্য. পার্থক্যে তুলাদণ্ডটি বেশি ভরের দিকে হেলে যাবে অর্থাৎ তুলা যন্ত্র. সুবেদী হবে।
 তুলা যন্ত্র সুবেদী হওয়ার জন্য তুলাদণ্ডের  বাহুটি দীর্ঘ, দণ্ডটি হালকা, দণ্ডের ভারকেন্দ্ৰ আলম্বের যতটা সম্ভব. কাছাকাছি থাকা এবং এ ছাড়াও  সূচকটির দৈর্ঘ্য যথাসম্ভব. বড়ো হওয়া প্রয়োজন।
 দু-দিকের তুলাপাত্রে সমান ভরের দুটি বস্তু থাকলে. অথবা তুলাপাত্র দুটি খালি থাকলে তুলাদণ্ড যদি অনুভূমিক থাকে,. তাহলে সেই তুলাযন্ত্রকে নির্ভুল তুলা যন্ত্র বলে।
 
হাতের তলোয়ার খুলে, ন্যায়ের তুলা যন্ত্র সরিয়ে ক্রেন দিয়ে তুলে ফেলা হয় 'লেডি জাস্টিস'কে।
 তখন উল্লাসে ফেটে পড়ে একশ্রেণির মানুষ। আর ডুকরে কেঁদে ওঠে শাহবাগ।
 ঘটনাকে মৌলবাদীদের কাছে নতিস্বীকার বলে আজ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে বিক্ষোভের ডাক দিয়েছেন ছাত্র ইউনিয়নের সাধারণ সম্পাদক লিটন নন্দি।
 
 না হয় অপেহ্মায় থাকলাম অন্য কোন পৃথিবীর যেখানে ভালোবাসাকে অর্থের তুলা যন্ত্র মাপা হয় না। আমার প্রেম না হয় সেই জগতেই পূর্ণতা পাক।
 সেইখানে হয়ত অনুরূপ আরেকটি তুলাদণ্ড পাওয়া যাবে :( শান্তি নাই মোমিন!!! ৩০ শে জানুয়ারি, ২০১৫ বিকাল ৩:২১ ০. লেখক বলেছেন: মন্তব্যের জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ। :) হ্যাঁ হতেই পারে।
 থাকতে পারে কোন এক তুলাযন্ত্র। তবুও আশার বসতি গড়ে অপেক্ষার লন্ঠন হাতে প্রেরণা খুঁজে চলি নিরন্তরভাবে। 