<word-মহুরি><sense3-কেরানি>
“বিচারহীনতার এই দেশে আমিও বিচার চাই না”- এমন আশাহত বাক্য আমি বহু শুনেছি। কলেজ পড়ার সময় নাম ডাক ওলা এক উকিলের মহুরি থাকা অবস্থায়।
 কোর্ট পাড়ায় এমন ক্ষোভ আর অসহায়ত্বের কথা খুব ভাবাত আমাকে। আজ বিশ্বজিতের হত্যা মামলার আসামির মুক্তির খবর শুনে মনে হল দু'কথা লিখি। কারণ এই লেখার উপাদানের বয়স প্রায় ১৫ বছর তো হবেই।
 তাই কথাগুলো আর আমার ভেতর জায়গা হচ্ছেনা সে জন্য লিখার চেষ্টা। মহুরীর কাজ শেষ করে বাসে চরতাম, তার পড় সিএনজি। মাঝে মাঝে লেগুনা করে বাসায় যেতাম।
 
 আদালতের সিল-স্বাক্ষর জালিয়াতির অভিযোগে বরিশালে দুই মহুরিকে পাঁচ বছরের কারাদণ্ড ও ১০ হাজার টাকা জরিমানা, অনাদায়ে আরও দুই মাসের কারাদণ্ড দিয়েছেন আদালত। 
 গতকাল বরিশাল মহানগর মুখ্য বিচারিক হাকিম মো. আলী হোসাইন আসামিদের উপস্থিতিতে এ রায় দেন।
 সাজাপ্রাপ্ত মহুরিরা হলেন-নগরীর ঝাউতলা এলাকার মৃত আলতাফ হোসেনের ছেলে নুরুল ইসলাম ও রামপুরা খোন্তাখালী এলাকার বাসিন্দা ইউনুছ ওরফে ইউনুছ খান। উভয়েই বরিশাল জেলা ও দায়রা জজ আদালতের তালিকাভুক্ত মহুরি (আইনজীবীর সহকারী) বলে জানা গেছে । 
 
 আপন ছোট বোনের হত্যাকারীদের বিচার দাবি এবং মামলা প্রত্যাহার করতে রাজি না হওয়ায় বরগুনার তালতলীতে ফজিলা নামে এক হতদরিদ্র গৃহবধূকে শালিসের নামে বেধড়ক প্রহার করেছেন স্থানীয় ইউপি সদস্য শফিক জোমাদ্দার।
 গুরুতর আহত অবস্থায় ফজিলা বেগম বর্তমানে বরগুনা জেনারেল হাসপাতালে চিকিৎসাধীন রয়েছেন। 
 নির্যাতনের শিকার ফজিলা বেগম গতকাল আমাদের সময়কে জানান, তার ছোট বোন রেহেনা হত্যা মামলা মিটমাট করে ফেলার জন্য গত ২৪ মার্চ আসামিপক্ষের উকিলের মহুরি জাকির হোসেন তালতলীর জয়ালভাঙ্গা গ্রামে তাদের বড় বোন আলেয়ার বাড়িতে আসেন।
 
 এক সপ্তাহ ধরে মৌলভীবাজারে পৃথক তিনটি সন্ত্রাসী হামলার ঘটনায় মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার,ব্যবসায়ী ও দায়ীত্বরত মহুরি সহ ১০ ব্যক্তি আহত ঘটনায় মৌলভীবাজার শহরে সাধারণ মানুষের মাঝে আতঙ্ক বিরাজ করছে। 
 শহরের সমশেরনগর সড়কস্থ নাইটি নাইন দোকানের মালিক মুহিবুর রহমান এর উপর অতর্কিত হামলা করে গুরুতর আহতের ঘটনার জের কাটতে না কাটতে গত মঙ্গলবার শহরের চৌমূহনায় হামলার স্বীকার হন সদর উপজেলা মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার আনসার আলী।
 এঘটনায় জেলা ছাত্রলীগের সাবেক আহবায়ক মবশ্বির আলী কে বুধবার রাতে আটক করে মৌলভীবাজার মডেল থানা পুলিশ।
 
 শেরপুর উপজেলা সাব-রেজিস্ট্রি অফিসের পুরাতন আমলের বেশ কয়েকজন মহুরি জানান, যাদের জীবনে কোনোদিন স্কুলের বারান্দায় দেখা যায়নি, তারা জাল সনদের মাধ্যমে শত শত দলিল লেখার লাইসেন্স নিয়ে হাজির হয় শেরপুর উপজেলা সাব-রেজিস্ট্রি অফিসারের কাছে। 
 সেই সঙ্গে শুরু হয় রাজনৈতিক তদবির। শেরপুরের সাব-রেজিস্ট্রার মো. মফিজুল ইসলাম জানান, প্রতি মাসে গড়ে ৩-৪টি নতুন মহুরির লাইসেন্স শেরপুর উপজেলা সাব-রেজিস্ট্রি অফিসে আসতে থাকায় সন্দেহ হয়।
 এরপর অভিযোগ উঠে নতুন লাইসেন্সের ব্যাপারে। তখন মহরারদের কাছে শিক্ষাগত সনদের জন্য নোটিশ দেয়া হলে বিষয়গুলো ধরা পড়ে।
 
 তিনি বরিশাল জজ কোর্টে আইনজীবীর মহুরি হিসেবে কাজ করতেন। তিনি ওই হোটেলেরই চার নম্বর কক্ষে নিয়মিত থাকতেন।
 হোটেল কর্তৃপক্ষ জানায়, সকালে বাদলের কক্ষের দরজা ভেতর থেকে বন্ধ দেখে এবং তার কোনো সাড়া-শব্দ না পেয়ে হোটেল কর্তৃপক্ষ পুলিশে খবর দেয়।
 পরে পুলিশ এসে দরজা ভেঙে ভেতরে তার মৃতদেহ দেখতে পায়।
 
  বাড়ি ফেরার পথে আক্রান্ত আদালতের এক মহুরি । আক্রান্তের নাম প্রবীর কুমার সর্দার। দুষ্কৃতীরা রিভলভার দিয়ে তাঁর মাথা ফাটিয়ে দেয় বলে অভিযোগ। স্থানীয়রা তাঁকে উদ্ধার করে হাসপাতালে পাঠান।
 অন্যান্য দিনের মতো গতকালও বারুইপুর আদালত থেকে বাড়ি ফিরছিলেন প্রবীরবাবু। মোটরভ্যানে চেপে বাড়ি ফেরার পথে ১০ জন সশস্ত্র দুষ্কৃতী ৩ টি বাইকে এসে তাঁকে জোর করে নামিয়ে তুলে নিয়ে য়ায় বলে অভিযোগ।
 সেখানে প্রচণ্ড মারধর করে তাঁর মাথা ফাটিয়ে দেওয়া হয়। প্রবীরবাবুর অভিযোগ, দুই ভাইয়ের জমি বিবাদ মেটাতে মধ্যস্থতা করায় তাঁর ওপর হামলা হয়েছে। অভিযুক্ত তপন নস্কর তাঁকে প্রাণনাশের হুমকিও দেয় বলে অভিযোগ। 
 
 য়নগরে দুষ্কৃতী তাণ্ডব । বাড়ি ফেরার পথে আক্রান্ত আদালতের এক মহুরি । আক্রান্তের নাম প্রবীর কুমার সর্দার। দুষ্কৃতীরা রিভলভার দিয়ে তাঁর মাথা ফাটিয়ে দেয় বলে অভিযোগ। 
 স্থানীয়রা তাঁকে উদ্ধার করে হাসপাতালে পাঠান। অন্যান্য দিনের মতো গতকালও বারুইপুর আদালত থেকে বাড়ি ফিরছিলেন প্রবীরবাবু। মোটরভ্যানে চেপে বাড়ি ফেরার পথে ১০ জন সশস্ত্র দুষ্কৃতী ৩ টি বাইকে এসে তাঁকে জোর করে নামিয়ে তুলে নিয়ে য়ায় বলে অভিযোগ।
 সেখানে প্রচণ্ড মারধর করে তাঁর মাথা ফাটিয়ে দেওয়া হয়। প্রবীরবাবুর অভিযোগ, দুই ভাইয়ের জমি বিবাদ মেটাতে মধ্যস্থতা করায় তাঁর ওপর হামলা হয়েছে। অভিযুক্ত তপন নস্কর তাঁকে প্রাণনাশের হুমকিও দেয় বলে অভিযোগ। 
 
 তারা কখনো 'বড় বড় আইনজীবীদের সহকারী, কখনো মহুরি, কখনো কোর্টে কাজ করি' বলে নিজেদের পরিচয় দিয়ে থাকে। 
 এসব পরিচয়ে বুনিয়াদে তারা বিচারপ্রার্থীদের উপকার করার নামে প্রতারণা করছে। 
 বিষয়টি জানতে পেরে টাউটদের বিরুদ্ধে শক্ত অবস্থান নিয়েছে যশোর জেলা আইনজীবী সমিতি। তারা ৩০ জুনের পর টাউট উচ্ছেদে অভিযান চালাবে। এ বিষয়ে সকল আইনজীবীর কাছে সহযোগিতা চেয়ে ১৭ জুন সমিতির পক্ষ থেকে নোটিশ দেয়া হয়েছে। 
 
 নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক দুই জন মহুরি জানান,আপনি যেই হন না কেন অফিস খরচ বাবদ লাখে এক হাজার টাকা করে আপনাকে দিতেই হবে। 
 আর এ টাকাটা অফিস সহকারী গোপাল বাবু ক্রেতার কাছ থেকে সরাসরি না নিয়ে,আমাদের মত দলিল লেখকদের কাছ থেকেই আদায় করে থাকে। তাই আমাদেরকেও বিভিন্ন অজুহাত দেখিয়ে অফিস খরচ নিতে হয়। 
 গত ১৪ই মে মান্দারবাড়ীয়া গ্রামের সাংবাদিক নাসীর উদ্দিন তার স্ত্রী নিপুন্নাহারের নামে নয়  টাকা মুল্যের একটি দলিল রেজিষ্ট্রি করে (যার নম্বর ৩৪৮৬)। দলিল রেজিষ্ট্রি হওয়ার পর গোপাল বাবু মহুরী মরফত তার কাছে অফিস খরচ বাবদ নয় হাজার টাকা দাবি করেন।