<word-মহুরি><sense2-মৌরি>
মহুরি আমরা প্রায় সবাই চিনি।
 পানের সঙ্গে আবার অনেক হোটেলে খাবার শেষে ধনিয়ার সঙ্গে মহুরি দেওয়া হয়।
 খুব সামান্য একটি জিনিস মনে হলেও এটির রয়েছে পুষ্টি ও ওষধি গুণাগুণ।
 
 মহুরি প্রকৃতপক্ষে একটি খনিজ লবণ সমৃদ্ধ বীজ। মৌরিতে রয়েছে আয়রণ, কপার, পটাসিয়াম, জিংক, সেলেনিয়াম ও ম্যাগনেসিয়াম। মৌরিতে আরও রয়েছে ভিটামিন এ, সি, ই ও বি ভিটামিন। 
 মহুরি একটি আঁশসমৃদ্ধ। এতে আরও রয়েছে অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট ফ্ল্যাভনয়েড।
মৌরির উপকারিতা জেনে নিন: মহুরি চোখের দৃষ্টিশক্তি বাড়ায়। মহুরি বায়ুরোগের জন্য উপকারী। পানিমিশ্রিত মৌরির রস পেট ফাঁপা ও পেট কামড়ের জন্য বড়ই উপকারী। মহুরি হজমের গোলযোগ এবং পেটের গ্যাস কমাতে সাহায্য করে থাকে।

রেস্তোরাঁয় বা খাবার হোটেলে গিয়ে আপনি ভরপেট খাওয়া-দাওয়া সেরে যখন ওয়েটারকে ডেকে বললেন বিল দিতে।
 দেখা গেল বিল দেওয়ার সময়ে ওয়েটার বিলের সঙ্গে দিয়ে গেল মৌরিতে ভর্তি একটি প্লেট। আর তখন আপনি সহাস্যে বিল মিটিয়ে এক চিমটি মহুরি চিবোতে চিবোতে বেরিয়ে আসলেন রেস্তোরাঁ থেকে। 
কিন্তু কখনও ভেবে দেখেছেন রেস্তোরাঁয় খাবার শেষে মহুরি কেন দেওয়া হয়? যদি রেস্তোরাঁর কোনও কর্মচারীকে ডেকে জিজ্ঞাস করা হয় তাহলে এর উত্তর পাওয়ার সম্ভাবনা খুবই কম।

মহুরি, প্রায় সবার বাড়িতেই থাকে। 
আয়রন, কপার, পটাসিয়াম, ম্যাগনেশিয়াম, ভিটামিন A সহ একাধিক উপাদান সমৃদ্ধ মৌরির ঔষধি গুণ অনেক মহুরি , প্রায় সবার বাড়িতেই থাকে। 
আয়রন, কপার, পটাসিয়াম, ম্যাগনেশিয়াম, ভিটামিন A সহ একাধিক উপাদান সমৃদ্ধ মৌরির ঔষধি গুণ অনেক. খাবার পর অল্প মহুরি খেলে অনেক উপকার পাবেন. নিয়মিত মহুরি ভেজানো জল খেলে মুখের দুর্গন্ধ দূর হবে. হজমের সমস্যা কমায় এবং লিভার পরিষ্কার রাখে. কোষ্ঠকাঠিন্যের সমস্যা নিরাময়ে উপকারী. ওজন কমাতেও সাহায্য করে।

মহুরি খনিজ লবণসমৃদ্ধ একটি বীজ। এতে কপার, আয়রন, পটাসিয়াম, সেলেনিয়াম, জিংক ও ম্যাগনেসিয়াম প্রচুর পরিমাণে আছে।
 এ ছাড়া আছে ভিটামিন এ, সি, ই এবং কয়েকটি বি ভিটামিন। মহুরি আঁশসমৃদ্ধ এবং এতে রয়েছে অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট ফ্ল্যাভনয়েড। রয়েছে স্বাস্থ্য উপকারী অজানা অনেক গুণ।
 মহুরি দেহের ভেতর জোলাপ বা ল্যাক্সিটেভ তৈরিতে ব্যবহার হয়। পানিমিশ্রিত মৌরির রস পেট ফাঁপা এবং পেট ব্যথার জন্য উপকারী।
 
 মহুরি আমাদের কাছে সুপরিচিত একটি নাম যা মূলত বিভিন্ন রকমের রন্ধন প্রণালীতে ব্যবহৃত হয় । 
 তবে শুধু রন্ধন প্রণালীর উপকরণ হিসাবে নয় মৌরির বিভিন্ন ঔষধিক গুন রয়েছে যা মানুষের শরীরের বিভিন্ন ব্যাধিতে পথ্য হিসাবে ব্যবহৃত হয় । 
 পৌরাণিক যুগে গ্রীস এবং রোমান সাম্রাজ্যের সময় মহুরি এতটাই মূল্যবান ছিল যে মহুরি অনেক সময় কর হিসাবে প্রদান করা হতো । 
 
 মহুরি গাছ সাধারণত দেখা যায় মধ্য পূর্ব বিশ্বে এবং ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চলে, তবে ইজিপ্টের নীল নদ অববাহিকার উর্বর সমভূমিতে এর প্রারম্ভ. মৌরির বিজ্ঞানসম্মত নাম “পিম্পিনেল্লা আনিসুম“।
 মহুরি গাছ সাধারণত আকারে ২ ফুট থেকে 3 ফুট হয় ।
 জুলাই মাসে মহুরি গাছের চাষ শুরু হয়, ফুলটি দেখতে হয় অনেকটা ছাতার মতো ।
 
 খাওয়ার শেষে অনেকেই মহুরি চিবোতে পছন্দ করেন। বিশেষ করে হোটেল রেস্তোরাঁয় খাওয়ার শেষে মহুরি পরিবেশন করা হয়। 
 এই মহুরি খাওয়ার বিশেষ কিছু উপকারিতা রয়েছে। 
 ইসবগুল বা পেট পরিষ্কার রাখার ওষুধ তৈরিতে একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হল মৌরি।
 
  মৌরিখাওয়ার পর অনেকে এক চিমটি মহুরি চিবিয়ে থাকেন। অনেকের মতে, এতে মুখটা একটু স্বস্তি পায়। এই মৌরির যে গুণ মেলা, তা কিন্তু অনেকেরই জানা নেই। 
  তামা, পটাশিয়াম, ক্যালসিয়াম, জিঙ্ক, ম্যাংগানিজ, ভিটামিন সি, আয়রন, সেলেনিয়াম আর ম্যাগনেশিয়ামের মতো খনিজ উপাদান আছে মৌরিতে। এর এই গুণাগুণ নিয়ে একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে এনডিটিভি। 
  রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে রাখে ফুড সায়েন্সে প্রকাশিত এক গবেষণায় দেখা গেছে, মহুরি চিবোলে লালায় নাইট্রেটের পরিমাণ বেড়ে যায়, যা প্রাকৃতিক উপায়ে রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ করতে পারে।
  
বাজার থেকে আমরা সাধারণত মহুরি কিনে সেগুলোকে কৌটোয় ভরে রাখি।
কিন্তু চা বানাতে চাইলে ওগুলোকে আগে চুলোর উপর তাওয়াতে রেখে শুকিয়ে নিতে হবে।
তবে কেন শুকাতে হয় তা জানিনা,মাকে দেখতাম এরকম করত তাই বলছি।এরপর নরমাল চা বানানোর মতই ফুটন্ত পানিতে ছেড়ে দিতে হবে।