<word-মহুরি><sense1-বাঁশরি>
মথুরায় উপবন কুসুমে সাজিল ওই । মহুরি বাজাতে চাহি , মহুরি বাজিল কই ? বিকচ বকুল ফুল দেখে যে হতেছে ভুল , কোথাকার অলিকুল গুঞ্জরে কোথায় ! এ নহে কি বৃন্দাবন ? কোথা সেই চন্দ্রানন ?
 ওই কি নূপুরধ্বনি বনপথে শুনা যায় ? একা আছি বনে বসি , পীত ধড়া পড়ে খসি , সোঙরি সে মুখশশী পরান মজিল সই ।
 মহুরি বাজাতে চাহি , মহুরি বাজিল কই ? এক বার রাধে রাধে ডাক্‌ বাঁশি , মনোসাধে , আজি এ মধুর চাঁদে মধুর যামিনী ভায় । 
 
 কৃষ্ণ কৃষ্ণ শুধু শ্রীকৃষ্ণ, কৃষ্ণ বিনা কিছু নাই, কৃষ্ণ নাম সুধা নিয়ে, কৃষ্ণেরই গান গাই, কৃষ্ণেরই গান গাই।। নয়নে নয়নে কৃষ্ণ শ্রীরূপ, শয়নে স্বপনে হেরি, নিশীথ চন্দ্রে প্রভাতও সূর্য্যে, বাজিছে তারই মহুরি ই ই বাজিছে তারই মহুরি ।
 নয়নে নয়নে কৃষ্ণ শ্রীরূপ, শয়নে স্বপনে হেরি, নিশীথ চন্দ্রে প্রভাতও সূর্য্যে, বাজিছে তারই মহুরি ই ই বাজিছে তারই বাঁশরি। কৃষ্ণ কৃষ্ণ শুধু শ্রীকৃষ্ণ, কৃষ্ণ বিনা কিছু নাই। কৃষ্ণ নাম সুধা নিয়ে কৃষ্ণেরই গান গাই, কৃষ্ণেরই গান গাই।
 গগনে গগনে কৃষ্ণ মূরতি, নয়নে নয়নে হেরি, শৈল চূড়াতে সাগর ও সলীলে, তুমি যে শঙ্কাহারি তুমি যে শঙ্কাহারি। গগনে গগনে কৃষ্ণ মূরতি, নয়নে নয়নে হেরি।
 
 বাজাও মহুরি ব্যাকুল বিরহে- তখনো জানি না পুরাকালের রাজা উদয়ন বাঁশির সুরের জাদুতে বন্যহাতিকে পোষ মানাতেন। 
 তখনো পান্না লালের রেকর্ডের বাঁশির সুরে কি শক্তি লুকিয়ে আছে জানি না। জানি না হরিপ্রসাদের চৌরাসিয়ার বাঁশির সুর মাতাল করে তুলেছে কতটা আবেগী মানুষের। 
 তখনো জানি না প্রেমিক রাজ শ্রীকৃষ্ণের বাঁশির সুরে আকুল হয়ে রাধা ছুটে আসে যমুনা পারে কুঞ্জবনে গোপন অভিসারে। 
 
  রেহানা রহমান বাংলাদেশ বেতার ও বাংলাদেশ টেলিভিশনে নিয়মিত নজরুল সংগীত ও আধুনিক গান গেয়ে যাচ্ছেন। স্বামীর চাকরির সুবাদে তিনি মাঝে মধ্যে দুবাই আসেন।
  সেই সুযোগে তাঁকে একক সন্ধ্যায় পাওয়া। নাজদা স্ট্রিটের ওয়্যার মার্ট টাওয়ারের আয়োজন মূলত এপার বাংলার প্রতি ওপার বাংলার ভালোবাসারই বহিঃপ্রকাশ। অনুষ্ঠানে রেহানা ২২টি গান পরিবেশন করেন।
  এখানে সংগীতের মূর্ছনায় আবেগাপ্লুত হন শ্রোতারা। শিল্পী সিক্ত হন অজস্র প্রশংসায়। সংগীত পরিবেশন করছেন কাকলি সেন শর্মাআজ মধুর মহুরি বাজে দিয়ে রেহানার গানের সূচনা।
  
ঐ নূতনের কেতন ওড়ে কাল-বোশাখীর ঝড়।/তোরা সব জয়ধ্বনি কর'। বাংলাদেশের জাতীয় কবি, প্রেম ও দ্রোহের কবি কাজী নজরুল ইসলামের ১১৬ তম জন্মদিন আজ সোমবার। 
বিপ্লব আর সাম্যের গানে মানবমুক্তির উদাত্ত আহ্বান নিয়ে বাংলা সাহিত্যে নজরুলের আবির্ভাব। মানুষের চেতনায় আঘাত করে তাকে জাগিয়ে তোলার বিস্ময়কর ক্ষমতা ছিল নজরুলের। অসাম্প্রদায়িক এই কবির লেখনিতে বারবার উঠে এসেছে বাঙালির সকল মেধা-মনন ও অস্তিত্বের জগত। 
 বাংলার সাহিত্য আকাশে বাংলাদেশের জাতীয় কবি নজরুলের আবির্ভাবকে বলা যায় অগ্নিবীণা হাতে ধূমকেতুর মতো আত্মপ্রকাশ।আজ ২৫ মে, ১১ জ্যৈষ্ঠ। এক হাতে বাঁকা বাঁশের মহুরি আর হাতে রণতূর্য নিয়ে বাঙালির স্বপ্নকে স্পর্শ করেছিলেন কবি নজরুল।
 
 কালের মহুরি হতে উচ্ছ্বসি যেন রে শূন্য দিল ভরে।
 আলোকের অসীম সংগীতে চিত্ত মোর ঝংকারিছে সুরে সুরে রণিত তন্ত্রীতে।
 উদয়-দিক্‌প্রান্ত-তলে নেমে এসে শান্ত হেসে এই দিন বলে আজি মোর কানে, 'অম্লান নূতন হয়ে অসংখ্যের মাঝখানে একদিন তুমি এসেছিলে এ নিখিলে নবমল্লিকার গন্ধে, সপ্তপর্ণ-পল্লবের পবনহিল্লোল-দোল-ছন্দে, শ্যামলের বুকে, নির্নিমেষ নীলিমার নয়নসম্মুখে। 
 
 ছুটি কাটাবার জন্য ফুটানিবাবু পাটন থেকে পাড়াগাঁ এসেছেন। পারঘাটে দাঁড়িয়ে ফাঁটফাঁটি শুরু করলে হঠাৎ পা পিছলে চিৎপটাং। বাবুর হাতে বৈঠা দিয়ে পাটনি পিটটান করে।
 বেচারা ফুটানিবাবু, সেই থেকে গলুইয়ে বসে দুঃখের বারোমাসি গায়। এক ফাঁকিবাজ পারঘাটে পৌঁছে নতুন পাটনিকে দেখে চিন্তিত হয়। বকেয়ার খাতায় তার নাম একাধিকবার লেখা। নতুন পাটনির দিকে তাকিয়ে মনে মনে বলল, 'অনাদায়ি টাকা দিয়ে আজ আমি মহুরি কিনব।' পাটনি তখন স্বরগ্রাম চর্চা করছিল, 'গ্রামিক হওয়ার জন্য গ্রামে এসে গ্রাম্য হয়েছি, গ্রামোফোনে গান শুনে গ্রামান্তরে পৌঁছেছি।' 
 মাঝিকে ডেকে ফাঁকিবাজ বলল, 'ও উদাস মাঝি! আজ এত উদাস কেন?' 'আমার সোনাবউ নাইয়র গিয়েছে।
 
 সুর ও যন্ত্রসঙ্গীতের একটি বিশেষ এবং মোহনীয় বাদ্যযন্ত্র বাঁশি। বাঁশ থেকে তৈরি বলে এই যন্ত্রের নাম বাঁশি। বাঁশির আরও অনেক নাম রয়েছে যেমন বেণু, মহুরি, মুরলী, বংশী। এই বহুনামী বাঁশিরসুরে রয়েছে বিশেষ মোহনীয় ক্ষমতা।
 আর সেই ক্ষমতায় একটি বাঁশির সুরে মোহিত হয়ে ঘর ছেড়ে ছুটতেন ষোল হাজার নারী। হ্যা বলছি হিন্দুধর্মের ভগবান শ্রীকৃষ্ণের কথা।
 যিনি বাঁশির সুরে মাতিয়ে রাখতেন সারা বৃন্দাবন। রাখাল বেশে তিনি যখন মাঠে গরু চড়াতেন পশু-পাখিরা, কিটপতঙ্গ, জীব-জন্তুও মনোযোগ দিয়ে শুনতো বাশির সুর। ভগবান শ্রীকৃষের যৌবনে "রাসলীলা" বিশেষ উল্লেখযোগ্য।
 
  প্রেমাস্পদ জীবিত প্রাণের সঙ্গে অশেষ মাখামাখিতেও আর ঘুচে না বিচ্ছেদের বিয়োগব্যথা। শিল্পী বারী সিদ্দিকী নিজের গানেরই আজ ট্র্যাজিক নায়ক। আমাদের হৃদয় বিদীর্ণ করে দিয়ে শিল্পী নিজেই আজ শুয়াচান পাখি।
  স্মরণের আলোয় যাঁকে আমরা ডেকে ফিরব, কিন্তু তিনি আর বাঁশের মহুরি হাতে আর সাড়া দেবেন না।
  কলাজ্ঞ শ্রোতার শ্রবণ কুহরে বাংলা সংগীতের যে বর্ণিল তরঙ্গ ধ্বনি দিয়ে গেলেন বারী সিদ্দিকী, তার প্রাপ্তিতেই স্বস্তি ও আনন্দ খুঁজব আমরা। বাংলা গানের সহস্র বছরের সাধনায় বারী সিদ্দিকী প্রশান্তির বারি বর্ষণ করে যাক। বাংলা শিল্প রুচির সামগ্রিক অধঃপতন ঠেকাতে বারী সংগীত হোক অনন্য অনুপ্রেরণা।
  
  কৃষকের গরুর পাল, রাখালের মহুরি আর মাতিয়ে তুলে না বাঙালির প্রকৃতি। শরতের কাঁশবন আজ বিলুপ্ত। নেই হেমন্তের পিঠাপুলি। শীত প্রকৃতির বৈরিরূপ, বসন্তে নেই কোকিলের ডাক।
  আউল বাউল হাসনের এই দেশে ঢাক-ঢোল, খোল-তাল, জারি-সারি, যাত্রাপালা বিয়ের গীত আমরা হারাতে বসেছি। বাঙালির শত সংস্কৃতির মধ্যে নববর্ষই অন্যতম সামাজিক উৎসব। বছর ঘুরে বৈশাখ আসলেই বাঙালি সার্বজনীন এই উৎসব ঘরে ঘরে নাড়া ফেলে। 
  গ্রামে গ্রামে, পাড়ায় পাড়ায়, মুড়ি-মুরকি, কদমা বাতাসার বাহারি দোকান, নকশী কাঁথা, পাটের ছিকা, বেতের ঝাঁকা, কাঠের ঢেঁকি, মাটির পুতুল, বাঁশের বাঁশির দৃষ্টি নন্দন গ্রাম্য মেলার রূপ সৌন্দর্য আমাদের ভাবিয়ে তোলে। পুরাতনকে মাড়িয়ে নতুনত্ব এনে দেয়।