<word-বৃহস্পতি><sense3-হিন্দু পুরাণোক্ত দেবগুরু>
পত্রে ফিরতে হলে স্বর্গীয় প্রহসন ইন্দ্রসভা বৃহস্পতি । 
হে সৌম্য, তেত্রিশ কোটি দেবতাতেও কি ইন্দ্রলোক পূর্ণ হয় নাই? আরো কি নূতন দেবতা আমন্ত্রণের আবশ্যক আছে? 
হে প্রিয়দর্শন, স্মরণ রাখিয়ো, জন্মমৃত্যুর দ্বারা মর্তলোকে লোকসংখ্যা নিয়মশাসনে থাকে, কিন্তু স্বর্গলোকে মৃত্যুর অভাবে দেবসংখ্যা হ্রাস করিবার কোনো উপয়া নাই । 

ঋগ্বেদের মুনিরা বলছেন, বৃহস্পতি আর ব্রাহ্মণস্পতিই হচ্ছেন গণপতি। এঁরা দুজনে আসলে গণেশেরই অন্যরূপ। বৃহস্পতি হল দেবগুরু, আর ব্রাহ্মণস্পতি হল সূর্য দেবতা। 
কেউ কেউ বলেছেন গণেশ রুদ্রদের মধ্যে সেরা, তাই তিনি গণপতি। 
গণের অনেক মানে আছে! গণ বলতে মহাদেবের অনুচরদেরও বোঝায়, তাদের বলা হয় বিনায়ক। 

এই গল্প সেই সময়ের গল্প যখন ত্রী-ভূবন এর কর্তৃত্ব নিয়ে যুদ্ধে লিপ্ত ছিল দেবতা আর অসুরেরা। 
দেবতা ও অসুরদের সেই যুদ্ধে অসামান্য ভূমিকা রেখেছিলো কিছু নশ্বর মানুষ।
 ইন্দ্রপুরী আলোকিত করে ছিলেন আচার্য্য বৃহস্পতি ছিলেন দেবতাদের পরম পূজনীয় অন্যদিকে অসুর সম্রাজ্যে পূজনীয় ছিলেন আচার্য্য শুক্রাচার্য্য। 
 
 আপনি সিংহ রাশির জাতক জাতিকা হলে আপনার রবি তুঙ্গে। রবিকে তুষ্ট রাখতে তাই নিয়মিত শিবমন্ত্র পড়ুন এবং তাঁর পুজো করুন নিষ্ঠা সহকারে। 
 ধনু এবং মীন- এই রাশি হলে আপনার মূল গ্রহ হল বৃহস্পতি । আপনার শ্রী দক্ষিণা মূর্তি। 
 প্রতিদিন এই দেবতার মন্ত্রপাঠ করুন নিষ্ঠা ভরে। মন্ত্রপাঠেই তুষ্ট হন এই দেবতা ।
 
 ভারতের উত্তরাঞ্চলের হিন্দুদের বৃহস্পতিবারে উপবাস করা নিত্য ব্যাপার।
 এই দিনে তারা ধর্মীয় কাহিনী শুনে উপবাস ভঙ্গ করে। এই দিন তারা বৃহস্পতি দেবতার দয়া পাবার জন্য পূজা করে। 
 বৃহস্পতি দেবতা হলুদ রং পছন্দ করেন, তাই এ দিনে হিন্দুরা সকল খাদ্য হলুদ রঙের বস্তু দ্বারা তৈরী করে। 
 
 গণদেবতারা গণপর্বত কৈলাসে বসবাস করেন।বিশ্বকর্মার মাতার নাম যোগসিদ্ধা।যোগসিদ্ধা হচ্ছেন দেবগুরু বৃহস্পতির বোন।বৃহস্পতি ও শুক্র দুই ভাই।
 ব্রহ্মা তনয় কশ্যপ ঋষির ঔরসে অদিতির গর্ভের সন্তান বৃহস্পতি এবং কশ্যপ ঋষির ঔরসে দিতির গর্ভের সন্তান শুক্র। 
 বৃহস্পতি দেবতাদের গুরু এবং শুক্র অসুরদের গুরু।
 
 নক্ষত্ররাজ্যের দেবী তারা দেবতা বৃহস্পতির স্ত্রী। আর বৃহস্পতি দেবতাদের পুরোহিত। একদিন তারাকে দেখে সোম অর্থাৎ চন্দ্র প্রেমে পড়ে যান। 
 তিনি তারাকে অপহরণ করে নিয়ে গিয়ে নিজের প্রাসাদে আটকে রাখেন। 
 বৃহস্পতির শত অনুরোধেও তারাকে ফিরিয়ে দিচ্ছিলেন না সোম । এমনকি ব্রহ্মার অনুরোধও প্রত্যাখান করেন তিনি।
 
 সেখানে ভালবাসার দেবতা তিলোত্তমা-রম্ভার মতো কাম-সৈন্য নিয়ে উপস্থিত হলেন মুনি-যুগলের ধ্যান ভাঙাতে। 
 অপ্সরা ও প্রকৃতির স্বভাব দেখে ... শিশুটির অমন সৌন্দর্য দেখে বৃহস্পতি ও চন্দ্র দুজনই পছন্দ করে ফেললেন।
 তখন প্রশ্ন উঠল আসলে বাচ্চাটি কার? ... কারণ সকল দেবতা উর্বশীর সৌন্দর্য ও গুণের জন্য পাগল ছিল।
 
  বৃহস্পতি হচ্ছেন জ্ঞানের দেবতা, তিনি বাকপতিও। বৃহস্পতি-পত্নী সরস্বতীও জ্ঞানের দেবী।
  সব জ্ঞানের ভাণ্ডার তো ব্রহ্মা-বিষ্ণু আর মহেশ্বরের। তাদেরই শক্তিতে সরস্বতী জ্ঞানের দেবী। 
  সরস্বতী নদীর তীরে যজ্ঞের আগুন জ্বেলে সেখানেই ঋষি লাভ করেছিলেন বেদ। সুতরাং সরস্বতী জ্ঞানের দেবী হিসেবেই পরিচিত হয়েছিলেন ধরায়।
  
 ভারতের সনাতন ধর্মাবলম্বীগণ সৃষ্টিকর্তাকে ঈশ্বর, ভগবান, দেবতা, ঠাকুর সবই একই পংক্তিতে ফেলে ভেবে থাকেন।
 মুসলিমগণ তাদের ঈশ্বরকে ... হিন্দু, গ্রিক, মিশরীয় এবং রোমানদের ছাড়া আর কোনো ধর্মেই দেবতা বা ঠাকুর নেই।
 সনাতন ধর্মাবলম্বীদের ..... ঋগবেদে উল্লিখিতআর-একটি দেবতা হলেন বৃহস্পতি বা ব্রহ্মণস্পতি। 