<word-বৃহস্পতি><sense2-সপ্তাহের দিন>
দলীয় কাউন্সিলের একদিন আগে আগামীকাল বৃহস্পতি বার (১৭ মার্চ) রাতে বিএনপির স্থায়ী কমিটির এক বৈঠক ডাকা হয়েছে।
 রাত সাড়ে ৮টার দিকে রাজধানীর গুলশানে বিএনপি চেয়ারপারসনের রাজনৈতিক কার্যালয়ে এই বৈঠক হবে।
 বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়া বৈঠকে সভাপতিত্ব করবেন ।
 
 তারপর আমাকে ধৈর্য্য ধরতে উপদেশ দিলেন, আরো বললেন যে বাবা বৃহস্পতি বার ইন্তেকাল করবেন । আমি তাকে জিজ্ঞাসা করলাম তিনি কোন স্বপ্ন দেখেছেন কিনা ।
 জবাবে মা জানালেন যে, হ্যা, তিনি স্বপ্নে দেখেছেন, বাবা যেন কোন কিছু লিখতে ব্যস্ত ।
 ঘরে একজন কম বয়সী মহিলা সোফার উপর বসে আছেন ।
 
 বৃহস্পতিবার থাড পিরিয়ড সেকেন্ড পিরিয়ড শেষ হতেই মনটা খারাপ হয়ে গেলো। 
 কলাস সেভেনে ওঠার পর থেকে বৃহস্পতি বার এলেই মন খারাপ হয়ে যায় আমার। 
 বৃহস্পতিবারে ফোর্থ পিরিয়ডের পরেই আমাদের স্কুল ছুটি হয়ে যায়। স্কুল ছুটি হয়ে যায় বলেই যে আমার মন খারাপ হয় তা নয়। স্কুল ছুটি হলেই বরং আমার জন্য ভালো।
 
 ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) ইনডেক্স বৃহস্পতি বার মার্কেটে বুলিশ ক্যান্ডেল দেখা গেছে।
 মার্কেটে যদিও শুরুতে বিক্রেতাদের প্রভাব বেশি ছিল। সেই কারণে দর পতন হয় অনেক কোম্পানির।
 তবে পরবর্তীতে ধীরে ধীরে ক্রয় চাপ বাড়তে থাকে। বাজার ক্রমাগত নেগেটিভ থেকে পজিতিভে চলে আসতে শুরু করে। 
 
 আগামী ১ জুন বৃহস্পতি বার অর্থমন্ত্রী বাজেট পেশ করার কথা রয়েছে।
 আগামী অর্থবছরের বাজেটের সম্ভাব্য আকার চার লাখ কোটি টাকার ওপর হবে বলে অর্থমন্ত্রী ইতোমধ্যে সাংবাদিকদের জানিয়েছেন। 
 ইতোমধ্যে আগামী অর্থবছরের জন্য বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচিতে (এডিপি) বরাদ্দ অনুমোদন করা হয়েছে। 
 
  দেশের আকাশে বৃহস্পতি বার সন্ধ্যায় পবিত্র শাবান মাসের চাঁদ দেখা গেছে। আগমীকাল শুক্রবার থেকে শাবান মাস গণনা শুরু হবে।
  আগামী ১১ মে বৃহস্পতিবার দিবাগত রাতে পবিত্র শবে বরাত পালিত হবে। 
  সন্ধ্যায় বায়তুল মুকাররমে ইসলামিক ফাউন্ডেশনের সভাকক্ষে জাতীয় চাঁদ দেখা কমিটির সভায় এ সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় ।
  
জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের দুই শিক্ষার্থীর সড়ক দুর্ঘটনায় মৃত্যুর ঘটনায় উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়লে ক্যাম্পাসের আবাসিক হলগুলো বন্ধ করে দেয়া হয়। 
অবশেষে বেশ কয়েকদিন বন্ধ থাকার পর বৃহস্পতি বার সকাল থেকে আবাসিক হলগুলো খুলে দেয়া হয়েছে।
 সকাল থেকে শিক্ষার্থীরা আবাসিক হলগুলোতে প্রবেশ করেছেন।
 
 বৃহস্পতি বার সকাল ১০টায় গণভবনে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার কাছে ফলাফলের অনুলিপি তুলে দেওয়া হবে।
 এরপর বেলা সাড়ে ১২টায় শিক্ষা মন্ত্রণালয়ে সংবাদ সম্মেলন করে ফলের বিস্তারিত জানাবেন শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ।
 বেলা দুইটায় শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ফল পাওয়া যাবে। শিক্ষা বোর্ডগুলোর ওয়েবসাইটেও ফল জানা যাবে।
 
 আগামী বৃহস্পতি বার কুমিল্লা সিটি কর্পোরেশন নির্বাচন।
 এ উপলক্ষে পুরো নির্বাচনী এলাকা নিরাপত্তা চাদরে ঢেকে দেয়া হয়েছে।
সুষ্ঠু ও শান্তিপূর্ণভাবে নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য নির্বাচন কমিশন নির্বাচনী এলাকায় কঠোর নিরাপত্তা ব্যবস্থা গ্রহণের নির্দেশ দিয়েছে।

মৌসুমি বায়ু সক্রিয় থাকায় ফরিদপুর সহ সারাদেশে মাঝারি থেকে ভারি বৃষ্টিপাত অব্যাহত রয়েছে।
 তবে বৃহস্পতি বার থেকে বৃষ্টির তীব্রতা কমতে পারে। 
এদিকে ভারি বর্ষণে সিলেট ও চট্টগ্রাম বিভাগে কোথাও কোথাও পাহাড় ধসের শঙ্কা প্রকাশ করেছে আবহাওয়া অধিদপ্তর।