<word-বৃহস্পতি><sense4-মানব জীবনের দশা বিশেষ>
শনিতে নেমে বাস ধরা যায় বা “রিয়া”র কক্ষপথের ক্রসিং-এ নেমে অটো বা শাটল ট্যাক্সিও পাওয়া যায়। 
বিস্তারিত আলোচনার শেষে ক্রসিং-এ বাস একটু স্লো হলে নেমে যাওয়া সাব্যস্ত হল।
 এই এক সমস্যা এসব প্ল্যানেটরি স্পেসবাসে যাতায়াত করার গ্রহ উপগ্রহের অবস্থান প্রতি মুহূর্তে পাল্টে যায়, একই রুটের বাসে চড়েও আজ বৃহস্পতি তুঙ্গে তো কাল শনির দশা!
 
বৃহস্পতি দশায় জন্ম। বিংশত্তরী মতে জন্ম বৃহস্পতি দশায়। তখন বৃহস্পতি দশায় চার মাস চব্বিশ দিন বাকি।
এরপর শনি দশায় ঊনিশ বছর। তারপর বুধ দশায় সতেরো বছর। তারপর কেতু দশায় সাত বছর। 
কেতু দশা অতিক্রম করার পর বয়স তেতাল্লিশ বছর চার মাস চব্বিশ দিন। আমি এখন শুক্র দশায় আছি। এর মেয়াদ কুড়ি বছর।

এখন আপনার কি দশা আছে দেখুন। দ্বিতীয়, চতুর্থ, পঞ্চম, নবম ও একাদশপতির দশাতে অর্থ হাতে আসে। 
 বৃহস্পতি ও শনির অবস্থানের জন্য যখন সিংহাসন যোগ হবে, তখন প্রচুর অর্থ হাতে আসতে পারে। 
দ্বিতীয়পতি যদি দশমে গোচরে চলে আসে ও সেই সময় যদি বৃহস্পতি বা শনি দশম স্থানে থাকে, প্রচুর অর্থ হাতে আসবে।

 চতুর্থ স্থানে বৃহস্পতি এবং রাহু তুঙ্গে – সেই কারণে শিক্ষার্থীদের অত্যন্ত মনোযোগী হতে হবে আকাঙ্খিত ফল পেতে গেলে ।
 আপনার কঠোর পরিশ্রমের ফলস্বরূপ ... বছর অংশীদারিত্বের ব্যবসা বিফলে যেতে পারে ।
 কোনো ভাবনা চিন্তা না করে বড় সিদ্ধান্ত নেবেন না ।
 
বুধ-বুধ যেকোনও লগ্নের ক্ষেত্রেই বুধের দশা অন্তরদশাইয় রোগে আক্রান্ত হবে। 
এ ছাড়া ষষ্ঠে মঙ্গল অবস্থান করে যদি শনি অথবা রাহু অবস্থান করে মঙ্গলের সঙ্গে সম্পর্ক করে তবে কোমরে স্পণ্ডিলাইটিস হওয়ার সম্ভাবনা ষষ্ঠ ভাব কোমর। 
বৃহস্পতি-বৃহস্পতি যদি রাহুর সঙ্গে সম্পর্ক করে তবে লিভার,গলস্টোন,মেদ বৃদ্ধি।

জাতকের জন্মকুণ্ডলীতে পঞ্চম স্থানে রয়েছে চন্দ্র ও রাহুর গ্রহণ যোগ। এই যোগের প্রভাবে জীবনে খুব খারাপ প্রভাব পড়তে পারে আবার প্রচুর অনুগামী হতে পারে, মহাত্মা গান্ধীর মতো। 
ষষ্ঠ স্থানে রয়েছে বৃহস্পতি, যা  ভালো লক্ষণ। ব্যক্তিগত জীবন ও কর্মক্ষেত্রে শান্তি থাকবে। অষ্টম স্থানে রয়েছে শনি। এর ভালো এবং মন্দ দুই দিকই রয়েছে। জাতক জীবন সম্পর্কে অত্যন্ত সিরিয়াস মনোভাবাপন্ন হয়ে থাকে এই রাশির জাতক।
 নবম স্থানে বুধ থাকা খুবই ভালো। কারণ এতে জাতকের বক্তৃতার শক্তি উচ্চমানের হয়ে থাকে। আবার নবম স্থানে সূর্যও রয়েছে। নবমে সূর্য থাকলে জাতক ধার্মিক ও দার্শনিক মনোভাবাপন্ন হয়।
 
যদিও বুধের সঙ্গে রবি নীচস্থ হয়ে থাকাতে ততটা ভাল হয় নি। ৮মে কোন গ্রহ নেই। 
এই জাতক একটি অত্যন্ত সাধারণ অবস্থায় মানুষ হয়েছে এবং একটি সামান্য চাকরী করত। কিন্তু বৃহস্পতির দশায় তার ধীরে ধীরে ভাগ্যোন্নতি শুরু হয় এবং সে নিজের বাড়ি তৈরী করা ছাড়াও অনেক অর্থ উপার্জন করেছে।
 তবে বৃহস্পতির দশা যদি সে না পেত তা হলে এতটা উন্নতি হত না।
 
আপনি বর্তমানে রাহুর দশায় বৃহস্পতির অন্তদশা ভোগ করছেন। দশা প্রতিকার অবশ্যই করণীয়।
 যে কোনও সময়ে আপনি যথেষ্ট আর্থিক আপনি বর্তমানে বৃহস্পতির দশা ভোগ করছেন। দশা প্রতিকার করণীয়।
 আপনার সৌভাগ্য অস্থায়ী ও পরিবর্তনশীল - ২৭এপ্রিল ১৯৯৩ সালে মেদিনীপুরে জন্ম। সময় ভোর ৫টা ৪২ মিনিট।
 
  বলা যায়, এরশাদের বৃহস্পতি এখন তুঙ্গে।
  কারণ দেশের রাজনীতির যে অবস্থা, এ সময় তার মূল্য বাজারে ... একটা গান ছিল, শাম্মী আখতার গেয়েছিলেন, বৃহস্পতি এখন আমার তুঙ্গে/শনির দশা শেষ হয়েছে কবে/ চন্দ্র এসে ভর করেছে/ ভালোবাসার ঘর করেছে/ এখন নাকি ভালোবাসা হবে।' 
  এরশাদ সাহেবের এখন ভালোবাসা হবে।
  
 জাতকের এই বুধের দশা সামগ্রিক ভাবে খুব খারাপ কাটে নি। বৃহস্পতি নবম ও দ্বাদশ পতি। 
 যেহেতু বৃহস্পতির মূলত্রিকোণ লগ্ন থেকে নবম স্থান ধনুরাশি। 
 অতএব বৃহস্পতি শুভ। বৃহস্পতি বলবান হলে এর দশায় নানা ভাবে ভাগ্যোন্নতি সম্ভব। 