<word-বৃহস্পতি><sense1-একটি গ্রহের নাম>
বৃহস্পতি রোমান পুরাণে দেবরাজ হিসেবে বর্ণিত হয়েছেন। তিনি আকাশ ও বজ্রের দেবতা। 
খ্রিস্টধর্ম প্রভাবশালী হয়ে ওঠার পর্যন্ত তিনিই ছিলেন রোমান সাম্রাজ্যের প্রধান দেবতা। 
রোমান পুরাণ মতে তিনি রোমান ধর্মীয় নীতি প্রতিষ্ঠার জন্য রোমের দ্বিতীয় রাজা পম্পিলিয়াসকে সহায়তা করেছিলেন।

সবচেয়ে, সবচাইতে বড় গ্রহ আমাদের সোলার সিস্টেমে এই বৃহস্পতি । 
সূর্য থেকে পঞ্চম কক্ষপথে অবিরাম ঘূর্ণনরত অবস্থায় আছে এটি। 
খ্রিস্টপূর্ব সপ্তম অথবা অষ্টম শতাব্দীতে ব্যাবিলনীয়ান জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা সর্বপ্রথম এই গ্রহ অবলোকন করেন। এটি একটি গ্যাসীয় গ্রহ।

বৃহস্পতি গ্রহটির নামকরন করা হয়েছিল রোমান দেবতা জিওসের নাম অনুসরন করে। গ্রহটি সর্ম্পুনভাবে গ্যাস দারা নির্মিত। 
আকৃতিতে বিশাল হওয়ায় এই গ্রহটি দুরবীন ছাড়াই দেখা সম্ভব। 
আমাদের সৌরজগতে চারটি গ্রহ আছে যারা প্রাথমিক ভাবে সলিড মেটেরিয়ালস দারা নির্মিত নয়। মুলত এরা গ্যাস দারা নির্মিত। 

সূর্য থেকে দূরত্বের বিচারে সৌরজগতে এই গ্রহটির অবস্থান পাঁচ নম্বরে। তবে সবচে বড়ো গ্রহ এই বৃহস্পতি । 
হ্যা, আমি নাসার জুনো মিশনের কথা বলছি।
 এই স্যাটেলাইট এখন জুপিটারের কক্ষপথে ঢুকে এই গ্রহটির চারপাশে ঘুরছে। নাসার বিজ্ঞানীদের জন্যে এটা বেশ বড় রকমের একটি সাফল্য।
 
 তার মধ্যে তৃতীয় উজ্জ্বলতম জ্যোতিষ্কটির নাম  বৃহস্পতি। কেবল চাঁদ এবং শুক্র গ্রহের উজ্জ্বলতা এর থেকে বেশি। 
 তবে কখনো কখনো মঙ্গল গ্রহের উজ্জ্বলতাও সাময়িকের জন্য বেশি হয়ে থাকে। 
 সৌরজগতের মধ্যে ভর, আয়তন এবং অন্যান্য পরিসংখ্যানের ভিত্তিতে সবচেয়ে বড় গ্রহ হলো বৃহস্পতি।
 
  মঙ্গল এবং বৃহস্পতি গ্রহ দু'টির মাঝখানের প্রধান বেল্টে এই গ্রহাণুটি আবিষ্কার করেছিলেন মাইজার।
  নিজের আবিষ্কৃত গ্রহাণুটির নাম রাখার জন্য নারী শিা বিস্তারের জন্য বিশ্বজুড়ে সমাদৃত কিশোরী মালালাকেই বেছে নিয়েছেন তিনি।
  মালালা নামে এই গ্রহাণুটির সূর্যের চার পাশে প্রদণি করতে সময় লাগে সাড়ে পাঁচ বছর।
  
ফলে সহজেই ধারণা করা যাচ্ছে এ গ্রহের আকাশ নীল রঙের মেঘে ঢাকা। 
জিজে ৫০৪বি গ্রহটি বৃহস্পতি ও সূর্যের কক্ষপথের একে অপরের দূরত্বের প্রায় ৯ গুন দূরে অবস্থিত।
 ফলে বিজ্ঞানীরা এখনো এর সম্পর্কে সঠিক ধারণা নিতে পারছেন না ।
 
 যুক্তরাষ্ট্রের ওহিয়ো বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রফেসর স্কট গুডি বলেন, আমরা যে গ্রহটির সন্ধান পেয়েছি তা এখন পর্যন্ত সন্ধানকৃত গ্রহগুলোর মধ্যে সবচেয়ে গরম। 
 যার তাপমাত্রা চার হাজার তিনশ' ডিগ্রি সেলসিয়াস। 
 প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, এই গ্রহটি বৃহস্পতি থেকে ২.৮গুন বড়।
 
 এছাড়া রবার্ট হুক গ্রেগরিয়ান টেলিস্কোপ এর উন্নতি সাধন করেন এবং তা দিয়ে তিনি মঙ্গল ও বৃহস্পতি গ্রহ পর্যবেক্ষণ করেন।
 ফসিল পর্যবেক্ষণ করে তিনি বিবর্তনবাদ এর ব্যাখ্যা দেন।
 আলো যে তরঙ্গ পথে চলে এই তত্ত্বের অন্যতম পুরোধা তিনি। রবার্ট হুক জন্মগ্রহণ করেন ১৮ জুলাই ১৬৩৫ সালে ইংল্যান্ড এ।
 
 নির্লোভ ও সৎ এই বুড়ো মানুষটির সঙ্গে আছে দূরের গ্রহ বৃহস্পতি থেকে আসা লম্বা ও শক্তিশালী মানুষ সাবু।
 এই দু'জন মিলে যেমন তাদের বুদ্ধি ও শক্তি দিয়ে অপরাধীদের দমন করেন; তেমনি ভিনগ্রহবাসী সাবুর বিচিত্র সব কাণ্ড অন্যরকম মজা দেয় ছেলে-বুড়ো সবাইকে।
 চাচা চৌধুরী কমিক সিরিজের প্রথম বই বাজারে আসে ১৯৭১ সালে।