<word-গভীর><sense3-ঘন>
১৯৮৯, ২০০৩ ও ২০১৫ সালে ভূ-উপগ্রহ থেকে তোলা পার্বত্য চট্টগ্রামের চিত্র।
 এতে এই সময়ে বনভূমি ও কৃষিজমি বদলের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে।
 গাঢ় সবুজ অংশ গভীর বনভূমি, হালকা সবুজ মাঝারি বন এবং হলুদ রং দিয়ে বনভূমি কৃষিজমিতে রূপান্তর বোঝানো হয়েছে।
 
 হিঙনি ফলস্ গভীর বনের মধ্যে, সেখানে গিয়ে আমরা খাবে। 
 কিন্তু মিনিট পনেরোর মধ্যে দেখা গেল একদানা ছোলাও অবশিষ্ট নেই, এমন কি টেবিল ; তারপর মোটর রেখে আমরা রাস্তার ডানদিকে একটা পাহাড়ের গা বেয়ে উঠতে লাগলুম।
 চারদিকে গভীর বন, উচু শৈলমাল, একটা পাহাড়ী নদী –পাহাড়ী রাস্তার নীচে দিয়ে বয়ে চলেচে। 
 
 বন ও পরিবেশকর্তারা বলছেন, গাছের পাতার শামিয়ানা ভেদ করে যে-অরণ্যে মাত্র ৩০ শতাংশ সূর্যের আলো মাটিতে পৌঁছয়, তাকেই বলে ঘন অরণ্য। 
 বাতাসে অক্সিজেনের জোগান বাড়াতে এবং কার্বন-ডাই অক্সাইড কমাতে এই বনাঞ্চলের গুরুত্ব অসীম। 
 গভীর অরণ্য কমা মানে অরণ্য ও পরিবেশের ভিত নড়ে যাওয়া। ঘন বন মেঘ ডাকে, স্বাভাবিক বৃষ্টির সহায়ক হয়।
 
  চারদিকে গভীর গজারি বন। বনের গাছ কেটে চার-পাঁচ বিঘার মতো জমিতে তৈরি করা হয়েছিল প্যান্ডেল। 
  প্যান্ডেলের মাঝখানে বসত নাচের আসর। আর এ আসর ঘিরে বসানো হয়েছিল বিভিন্ন ধরনের জুয়ার কারবার।
  জুয়ার আসরে তিন স্তরে ছিল পাহারার ব্যবস্থা। সকাল থেকে শুরু হয়ে গভীর রাত পর্যন্ত চলা এ আসরে 'উড়ত' বিপুল পরিমাণ টাকা।
  
  ক্যামেরার লেন্স নয় চোখের রেটিনায় ধরা দেবে মনোমুগ্ধকর দৃশ্য। 
  কংলাকের অন্য পাশে ছড়িয়ে আছে বাংলাদেশের সীমানা ছুঁয়ে থাকা গভীর বন।
  বন থেকে ক্রমশ এখানে অরণ্যের ডানা আকাশ ছুঁয়েছে। নিবিড় বন কাচালং রির্জাভ ফরেস্টের অংশ। তরু পল্লবের ছায়ায ঘেরা আমাদের সাজেক-কংলাক। 
  
প্রকৃতির নিয়মে গভীর জঙ্গলে ঘুরে বেড়ায় বন মোরগ। লোকালয়ে বন মোরগ কখনো আসেনা। 
বরং মানুষের সংর্স্প থেকে বহু দুরে থাকতে চায় বন মোরগ।
 গভীর বন জঙ্গলে কদাচিৎ মানুষের মুখোমুখি হয়ে পড়লেও দ্রুত চোখের পলকে উড়ে বহু দুরে অদৃশ্য হয়ে যায় বন মোরগ। 
 
 বন যারা পাহারা দিচ্ছেন সেই বনরক্ষীরাই অরক্ষিত। গভীর বন থেকে তাদের যাতায়াতের নেই তেমন কোনো ব্যবস্থা। 
 তারা চিকিৎসাসুবিধা বঞ্চিত। হঠাৎ গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়লে তাৎক্ষণিক হাসপাতালে নেওয়ার নেই কোনো ব্যবস্থা। 
 এসময় হাসপাতালে নেওয়ার জন্য জেলেদের মাছ ধরা ট্রলারের অপেক্ষায় থাকতে হয়।
 
 গভীর বন জঙ্গল, দুর্গম হাওর ও খালবিল বেষ্টিত উত্তরে ভারতের মেঘালয় রাজ্যের গারো খাসিয়া পাহাড় মেঘালয় ও গভীর বন জঙ্গল থাকায় এখানে বাঘ, ভালস্নুক, হাতি, হরিণ, বানর সহ বন্য পশু পাখীতে ভরপুর ছিল।
 হাওর গুলো ছিল গভীর এবং নদীগুলো ছিল খরস্রোতা। ছিল প্রচুর মৎস সম্পদ এবং নল, খাগরা, হিজল করচ, কছম গাছ ঝড়া বন ইত্যাদি। 
 পশু পাখি মৎস সহ জীব বৈচিত্র ছিল নৈসগ্রিক সুন্দর, পাহাড় থেকে নেমে আসা দামালিয়া, পুরাণ ঝাদুকাটা, ঘটঘটিয়া, রক্তি, ডলূরা চলতি নদী ইত্যাদি নদীগুলো খরস্রোতা ছিল।
 
 বর্তমানে বন বিভাগ এর নাম দিয়েছে জালিয়ার চর। পূর্ব-পশ্চিমে লম্বায় এ চর পাঁচ-ছয় মাইল হবে। 
 আর উত্তর-দক্ষিণে প্রস্থ হবে তিন মাইলের মতো। তারা জানান, এ চরে বর্তমানে দস্যুদের আস্তানা রয়েছে। গভীর জঙ্গলে তারা সশস্ত্র অবস্থায় অবস্থান করে।
 এখান থেকে নদীতে মাছ ধরার ট্রলারসহ জেলেদের অপহরণ করে চাঁদা আদায় করে তারা।
 
  এক সময় শেরপুরের গারো পাহাড়ও ছিল ঠিক এমন। এক সময়ে শেরপুরের পাহাড়ে গভীর বন ছিল। বনে সব রকম সম্পদই ছিল।
  বাঁশবেত, গাছপালা, লতাগুল্ম, বনৌষধি, জীবজন্তু, পশুপাখি, কীটপতঙ্গ, সরীসৃপ সব। 
  এক কথায় প্রাকৃতিক সম্পদে সম্ভারে সমৃদ্ধ ছিল শেরপুরের বনাঞ্চল।
 
 