<word-গভীর><sense2-প্রগাঢ়>
আমার বয়স কম হওয়া সত্ত্বেও তিনি গভীর ভালবাসার সাথে আমার সাথে সাক্ষাত করেন। 
এরপর আমি যখন মালাওয়াকি আমাকে সম্বোধন করে বলেন, মৌলানা সাহেব! 
আপনি খলীফায়ে ওয়াক্তের প্রতিনিধি, আপনি যা বলবেন আমাদের কাজ হলো তার পূর্ণ আনুগত্য করা। তার মাঝে আনুগত্যের গভীর চেতনা এবং প্রেরণা ছিল। 

উমাপ্রসাদও তাঁকে গভীর শ্রদ্ধা করতেন । শরৎচন্দ্রের 'পথের দাবী' বইটি যখন প্রকাশকরা ব্রিটিশ রাজরোষের ভয়ে ছাপতে রাজী হলেন না, তখন উমাপ্রসাদই রাজরোষের ভয় তুচ্ছ করে “পথের দাবী' প্রকাশ করেন ।
 শরৎচন্দ্র বৈষয়িক ব্যাপারে নির্ভর করতেন উমাপ্রসাদের উপর, সেকথা আগে বলেছি ।
 তাঁর উইলের এক্সিকিউটরও ছিলেন উমাপ্রসাদ । 
 
 মনে হয় এমন ঘুম অনেক দিন ঘুমাই না। চোখের পর্দা ভারী হয়ে আসা তীব্র এক ঘুম।যে ঘুম থেকে উঠে মনে হবে, খুব এক ঘুম ঘুমিয়েছি।
 প্রতিদিনই তো ঘুমাই। ৮;১০;১২ ঘন্টা। কিন্তু সেই গভীর ঘুমের অনুভূতি কি পাই?
 ঘুম বুঝি সব চলে গেছে, ঘুমের দেশে। আমি চাই, তীব্র ঘুমে বন্ধ হয়ে আসুক চোখের পাতা । গভীর কোন তিমির রাত্রি নামুক এই দুচোখে।
 
জ্যোতিঃপাল পাহাড়তলি মহামুনি পালি কলেজ, কলকাতা ও নালন্দা বিদ্যাভবনে পালি ভাষা,সাহিত্য ইত্যাদি বিষয়ে গভীর পান্ডিত্য অর্জন করেন।
 তিনি বাংলা,হিন্দি,পালি,ইংরেজি,সংস্কৃত ভাষায় দক্ষ ছিলেন।
 তিনি ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন।
 
 দেশ-মাতৃকার প্রতি কত গভীর ভালোবাসা থাকলে একজন মা বলতে পারেন- "দিলাম তোকে দেশের জন্য কোরবানি করে। যা, তুই যুদ্ধে যা।" 
 এমনই ছিল এই মায়ের দেশের প্রতি ভালোবাসা। এই মা-ই শহিদ জননী জাহানারা ইমাম। 
 দেশ-মাতৃকার প্রতি গভীর ভালোবাসা আর কর্তব্যবোধ থেকে নিজের সন্তানকে কোরবানি দিতেও পিছপা হননি তিনি।
 
  বিশ্বব্যাপী আজ যেপরিবর্তনের জোয়ার, তার মূলে রয়েছে তরুণ সমাজের গভীর চেতনা আর অবিচলপ্রত্যয়। 
  এ প্রেক্ষাপটে বাংলাদেশের উন্নয়ন ও সমাজ পরিবর্তনের অন্যতমপ্রতিবন্ধক দুর্নীতির বিরুদ্ধে তরুণ সমাজের বলিষ্ঠ ভূমিকা পালন প্রয়োজন। 
  অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদে তরুণরাই সর্বদা অগ্রগামী।
  
নিঃস্বার্থ ভালোবাসা শরীরের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়। 
এছাড়া গভীর ভালোবাসা বার্ধক্য বিলম্বিত করে। 
যুক্তরাষ্ট্রের ওহাইও-ভিত্তিক 'ইনস্টিটিউট ফর রিসার্চ অন আনলিমিটেড লাভ' এর গবেষক ইসথার এম স্টার্নবার্গ বলেন, যেকোনো ধরনের শারীরিক বা মানসিক চাপ শরীরে কর্টিসোল হরমোনের নিঃসরণ বাড়ায়।

এক দৈত্যাকার কুমিরের সামনে যেতে একজন মানুষের আত্মা শুকিয়ে যাওয়ার কথা।
 কিন্তু সেই কুমিরের সঙ্গেই গড়ে উঠেছে মানুষের এক অনন্য বন্ধুত্বের নজির! তাও আবার একদিন দু'দিন নয়, প্রায় ২০ বছর ধরে চলছে এই বন্ধুত্ব।
 কোস্টারিকার এক জেলে তিনি রপ্ত করেছেন কুমিরের সঙ্গে এই বন্ধুত্ব। কুমিরের সঙ্গে সে বন্ধুত্ব এক গভীর।
 
 গভীর পাণ্ডিত্য থাকলেও আবদুল কালামের সরল জীবন‌যাপন এক কথা ব্যতিক্রমী। তাঁর বহু উক্তিতে প্রাণিত হয় দেশবাসী।
 তবে এপিজে আবদুল কালামের সেই বায়োপিক তৈরি হবে ইংরাজিতে।
 বুধবারই সেই বায়োপিকের প্রথম পোস্টার নিজের ট্য়ুইটারে শেয়ার করেন ফিল্ম সমালোচক তরণ আদার্শ।
 
মুস্তফি, অর্ধেন্দুশেখর (১৮৫০-১৯০৯)  অভিনেতা ও নাট্যাচার্য। ১৮৫০ সালের ২৫ জানুয়ারি কলকাতার বাগবাজারে তাঁর জন্ম। 
বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রি না থাকলেও ইংরেজি ভাষা ও সাহিত্যে তাঁর গভীর পান্ডিত্য ছিল। পাথুরিয়াঘাটার রাজবাড়ির সঙ্গে আত্মীয়তাসূত্রে তাদের প্রতিষ্ঠিত নাট্যমঞ্চে অর্ধেন্দুশেখরের অভিনেতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ ঘটে। 
সতেরো বছর বয়সে ১৮৬৭ সালের ২ নভেম্বর তিনি কিছু কিছু বুঝি নাটকে প্রথম অভিনয় করেন।
 
 