<word-গভীর><sense1-অতল>
সম্প্রতি জাপানি গবেষকরা এ বিষয়টি জানার জন্য সমুদ্রের তলদেশ থেকে গর্ত করে পৃথিবীর গভীর থেকে নমুনা সংগ্রহের জন্য উদ্যোগী হয়েছেন। 
এক প্রতিবেদনে বিষয়টি জানিয়েছে ফক্স নিউজ। পৃথিবীর যে স্থানে আমরা বসবাস করি তার ওপরিতলের নাম ভূত্বক।
 সেখান থেকে নিচে নামলে ক্রমে গুরুমণ্ডল ও কেন্দ্রমণ্ডলে যাওয়া যাবে।
 
 সেই জট খুলবার এক অতি উচ্চাভিলাষী লক্ষ্য নিয়ে ভারতের এক পার্বত্য এলাকায় মাটির গভীর থেকে গভীরতর স্থানে গর্ত খুঁড়ে যাচ্ছেন ভূতত্ত্ববিদেরা।
ঠিক যেখানে এই প্রকল্প, সেই জায়গাটির নাম গোথানে। এটি পশ্চিমাঞ্চলীয় মহারাষ্ট্র অঙ্গরাজ্যের তিন হাজার ফুট উচ্চতাবিশিষ্ট একটি মালভূমি।
চারদিকে পাহাড় আর ঘন জঙ্গল। এই জঙ্গল হচ্ছে এশিয়ান কৃষ্ণসার মৃগ, বুনো শুয়োর আর হরিণের বিচরণ ভূমি।

নৌ-পরিবহন মন্ত্রী শাজাহান খান বলেছেন, কক্সবাজারে গভীর সমুদ্র বন্দর নির্মাণ প্রকল্প সরকারের ‘ফাস্ট ট্রাক’ প্রকল্পগুলোর অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। 
রোববার সংসদে জাতীয় পার্টির মোহাম্মদ ইলিয়াছের এক প্রশ্নের জবাবে তিনি এ কথা বলেন।
মন্ত্রী বলেন, দেশে একটি গভীর সমুদ্র বন্দর প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে ২০০৯ সালে জাপানের ‘প্যাসিফিক কনসালট্যান্টস ইন্টারন্যাশনালের (পিসিআই) মাধ্যমে ‘টেকনো-ইকনোমিক ফিসিবিলিটি স্টাডি’ করা হয়েছিল।

 চট্টগ্রামকে বলা বাণিজ্যিক রাজধানী। কিন্তু স্বাধীনতার পর থেকে অবহেলিত চট্টগ্রামে অর্থনৈতিক কর্মকান্ড গতি পায়নি।
 এখন দেশীয় পণ্য, বিশেষ করে কৃষিজাত পণ্য বিদেশে রপ্তানি হচ্ছে। 
 রপ্তানী বাড়াতে প্রাকৃতিক সুবিধা কাজে লাগিয়ে সোনাদিয়ায় গভীর সমুদ্র বন্দর নির্মাণ করা হবে। 
 
 করেরহাট রামগড় সড়কের লোহারপুল নামক এলাকায় গতকাল সোমবার দুপুরে একটি যাত্রীবাহী বাস রাস্তার পাশে প্রায় একশ ফুট গভীর খাদে পড়ে গেলে এক বন কর্মকর্তাসহ কমপক্ষে ৮ যাত্রী নিহত হয়েছেন। 
 এ দুর্ঘটনায় আহত হয়েছেন প্রায় ৩৫ জন। 
 নিহতদের মধ্যে বনবিভাগের এক কর্মকর্তাও রয়েছেন। 
 
 গভীর জলের নীচে নিঃশব্দে ক্ষয়ে যাচ্ছে নিবেদিতা সেতু স্তম্ভের চারপাশের বালি, পলি!
 ফলে হাওড়ার বালির দিকে ২ নং পোলের তলায় তৈরি হয়েছে ৫০-৬০ ফুট গর্ত ৷ 
 বিপজ্জনক সেই গর্তের হদিস মিলতেই সতর্ক হয়েছেন সংশ্লিষ্ট কর্তারা। বিদেশি বিশেষজ্ঞদের এনে শুরু হয়েছে মেরামতি।
 
 আজ থেকে প্রায় ১,২৫,০০০ বছর আগে তৈরি হয়েছে বঙ্গোপসাগরের তলায় একটি গভীর উপত্যকা বা মেরিন ভ্যালি।
 যার নাম সোয়াচ অফ নো গ্রাউন্ড, নামটি ব্রিটিশদের দেয়। 
 বিশ্বের অন্যতম ১১টি গভীর খাদগুলোর মধ্যে সোয়াচ অফ নো গ্রাউন্ড অন্যতম এবং এটি পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম গভীর খাদ। 
 
 গভীর জলের এই ভোল মাছ মাঝে মধ্যে উপকূলে উঠে আসে। তবে একত্রে দুটোর বেশি চলে না। 
 এক একটি ভোল মাছ ৮-১০ মণ পর্যন্ত হয়ে থাকে। ভোল মাছ অধিক চর্বি যুক্ত হওয়ায় এই মাছ খুব সুস্বাদু।
 ছোট ভোল বাজারে ৩০০-৪০০ টাকা কেজি দরে বিক্রি হয়। ভোল মাছ মাঘ মাসে ডিম দেয়। তবে তা নোনা জলে। বাচ্চা ভোল অহরহ দেখা যায় না। 
 
 লিশের মৌসুমকে ঘিরে গভীর সমুদ্রগামী জেলেদের এখন চলছে সাগরযাত্রার প্রস্তুতি। 
 কেউ নতুন ট্রলার তৈরি করছেন। কেউ পুরনো ট্রলার মেরামত করছেন।
 আবার কেউবা জাল সেলাই করছেন কিংবা কিনছেন। গেল বছর প্রচুর ইলিশ সাগরবক্ষে ধরা পড়ায় এ বছরের আগাম প্রস্তুতি লক্ষ্য করা গেছে।
 
 যে জাহাজে এই প্রাণীটিকে তোলা হয়েছিল তার মুখপাত্র আশার ফ্ল্যাট জানিয়েছেন, এই প্রাণীটির দাঁতের গঠন এমনই যে, এ যদি কারোকে কামড়ে ধরে তার নিস্তার পাওয়া কঠিন। 
 প্রাণীটির বৈজ্ঞানিক নাম 'ব্যাথিসরাস ফেরোক্স', যার অর্থ 'গভীর সমুদ্রের হিংস্র সরীসৃপ'। 
 এটি ৩২৮০ থেকে ৮২০০ ফিট গভীর পানিতে বাস করে। 
 
 
 
 