<word-ভালো><sense2-শুভ> 
আশা করছি আমার দিনটা খুব ভালো যাবে। আবহাওয়াটাও সুন্দর খুব। গত দুই দিন ধরে খুব বৃষ্টি হচ্ছে।
 রাতের বেলায় ঝড়ের মতো বাতাসও হয়। গরম লাগে না। 
 কিন্তু সকাল ৮টায় কোচিং থাকে বলে অনেক সকালে উঠতে হয়। কষ্ট লাগে উঠতে। 
 
 খুলনা টেস্টের প্রথম দিনে কেউ এগিয়ে নেই বলে মনে করেন এল্টন চিগুম্বুরা। 
 জিম্বাবুয়ের এই অলরাউন্ডার মনে করেন, বাংলাদেশকে চাপে রাখতে পেরেছেন বোলাররা। গতকাল সোমবার শেখ আবু নাসের স্টেডিয়ামে প্রথম দিনের খেলা শেষে বাংলাদেশের সংগ্রহ ৩ উইকেটে ১৯৩ রান।
দিনের খেলা শেষে চিগুম্বুরা বলেন, আমার মনে হয়, কোনো দলই এগিয়ে নেই। আমরা তিন উইকেট নিয়েছি, তবে বাংলাদেশকেও বেশি রান করতে দেইনি। এটা দুদলের জন্যই একটা ভালো দিন।

নাঈম ইসলামের সেঞ্চুরিতে টেস্ট ক্রিকেটে একটি ভালো দিন পার করেছে বাংলাদেশ। 
গতকাল তৃতীয় দিনে মাত্র ৩ উইকেট হারিয়ে বাংলাদেশ যোগ করেছে ২৯১ রান। আছে একটি সেঞ্চুরি।
 আর একটি হাফ সেঞ্চুরি। ওয়েস্ট ইন্ডিজ বার বার চেষ্টা করেও বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের মনোবলে আঘাত হানতে পারেনি
 
 দেশের গরিবরাই বলতে পারবেন ভারতে ভালো দিন এসেছে কি না সরকারের প্রথম বর্ষপূর্তিতে এমন মন্তব্য করেছেন দেশটির প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি। 
 সোমবার বিজেপি সরকারের প্রথম বর্ষপূর্তি উপলক্ষে এক জনসভার ভাষণে এ কথা বলেন তিনি। কোনো বড় শহর বেছে না নিয়ে মথুরার এক প্রত্যন্ত গ্রাম থেকেই শুরু হয় মোদি সরকারের বর্ষপূর্তির কর্মসূচি। 
ভাষণে সরকারের গত বছরের সাফল্যের তালিকা তুলে ধরে মোদি বলেন, তার এই এক বছরে একটা দুর্নীতির অভিযোগও কেউ আনতে পারেনি।

গার্মেন্টস ব্যবসায়ী ও পোষাক ব্যবসায়ীদের দিনটি ভালো যাবে না। উৎপাদন কাজে বাধা বিপত্তি দেখা দেবে।
 রিপোর্টার ও ফটো সাংবাদিকরা একটু সতর্ক থাকবেন।
 প্রতিবেশীর সাথে কোনো কারনে যেন বিরোধ না বাধে সে বিষয়ে নজর রাখলে ভালো।
 
 আজ ব্যবসায়ীদের দিনটি ভালো যাবে। বেচাকেনা বৃদ্ধি পাওয়ায় ভালো লাভ করতে পারবেন। 
 জীবন সাথীর সাহায্য আপনার দাম্পত্য জীবনকে আরো সুখময় করে তুলবে। 
 অংশীদারি ব্যবসায় ভালো লাভ হতে পারে। নতুন কোনো ব্যবসায় বিনিয়োগ করতে চলেছেন। 
 
  কর্মস্থলে কোনো পদস্ত কর্মকর্তার সহায়তায় নতুন দায়িত্ব প্রাপ্তির সম্ভাবনা রয়েছে।
  প্রকৌশুলিদের দিনটি ভালো যাবে না। বন্ধুদের সহযোগিতা পেতে পারেন। কোনো আশা পূরণ হতে পারে।
  ভবিষ্যতের জন্য নতুন কোনো পরিকল্পনা গ্রহণ করতে পারেন। ট্রেড ইউনিয়ন কর্মীদের জন্য দিনটি শুভ। সাংগঠনিক কাজে সুফল পাবেন ।
  
   আজ ধর্মীয় এবং আধ্যাত্মিক আগ্রহ অনুধাবনের জন্যও দিনটি ভালো। আপনার জীবন সঙ্গীর অবহেলা সম্পর্কটিকে নষ্ট করতে পারে। 
   আপনার খুশির সোনালী দিনগুলো ফিরে পেতে আপনারা মূল্যবান সময় কাটান।
   আপনার মনিব এবং ঊর্ধ্বতনদেরকে আপনার বাড়িতে আমন্ত্রণের পক্ষে দিনটি ভালো নয়।
   
নতুন প্রকল্প হাতে নেওয়ার জন্য দিনটি ভালো । সরকারি লাভের প্রবল সম্ভাবনা আছে। 
কর্মক্ষেত্রে, আপনি ঊর্ধ্বতনদের সহযোগিতা পাবেন। আজ আপনি একটি ছোটো যাত্রার পরিকল্পনা করতে পারেন।
 প্রিয়জন অথবা প্রতিবেশীর সঙ্গে হওয়া কোনও বিবাদের ইতিবাচক পরিণতি আশা করতে পারেন। 
 
 আজ মেষ রাশির জাতক জাতিকারা দিনটি ভালো যাবে না। শরীর স্বাস্থ্য সম্পর্কে সতর্ক থাকতে হবে।
 কর্ম উপলক্ষে কর্মস্থলে ফিরে আসতে পারেন। একটু ঠান্ডা জনিত সমস্যায় ভুগতে পারেন। 
 গৃহ পরিচারিকার দ্বারা কোনো ক্ষতি হতে পারে।