<word-ভালো><sense3-ললাট/কপাল>
দাবি মুহিতেরযাযাদি রিপোর্ট সাবেক রাষ্ট্রপতি জাতীয় পার্টির চেয়ারম্যান হুসেইন মুহম্মদ এরশাদকে একজন 'ভালো' ব্যক্তি হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত। 
তিনি বলেন, 'আমি জাতীয় পার্টির মন্ত্রী ছিলাম না।
 আমি ছিলাম এরশাদ সাহেবের অন্তর্বর্র্তীকালীন নির্দলীয় সরকারের মন্ত্রী।

 সিইসির সঙ্গে বৈঠক থেকে বেরিয়ে বিএনপির সিনিয়র যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী বলেছেন, সিইসি একজন ভালো ব্যক্তি, চাকরি জীবনে সর্বোচ্চ জায়গায় উপনীত হয়েছেন। 
 এ ধরণের একজন মানুষ কখনোই অবান্তর কথা বলতে পারেন না।
সোমবার বিকেলে রাজধানীর আগারগাঁওয়ে নির্বাচন ভবনে সিইসি’র সঙ্গে বৈঠকে শেষে বের হয়ে সাংবাদিকদের কাছে তার এ অভিমত প্রকাশ করেন।

যদি হও সুজন, তেঁতুল পাতায় ন'জন। আর কূটনীতিকেরা বলছেন, যদি হন ভালো, সেই পাতায় দু'জন!
 তবে দু'জনেই প্রধানমন্ত্রী—নরেন্দ্র মোদী এবং নওয়াজ শরিফ। 
 আজ নরেন্দ্র মোদীর 'কাবুল এক্সপ্রেস' পাকিস্তানে ঢুকে পড়ায় যাঁর নাম সবচেয়ে বেশি আলোচিত হচ্ছে, তিনি সুজন এবং ভালো— ইস্পাত-শিল্পপতি  জিন্দল।
 
আমরা গাড়িতে উঠে জানকারি পেলাম যে ওই কাস্টমার ভালো, ধরা যাক তাঁর নাম  সিংহ, একজন বিলিয়নেয়ার ব্যবসায়ী। শুধু এলাহাবাদ সহরেই ওর চারটে হোটেল। 
আরও নানারকম ব্যবসা। ওনার এই বিশাল ইকোনমিক এম্পায়ারের মেজর কাজকারবারই এই ব্যাঙ্কের মাধ্যমে হয়।
 বুঝলাম এই বুড়ো বয়সে খোদ ম্যানেজারমশাইকে কেন আমাদের খিদমত খাটতে হচ্ছে।
 
 সভায় বক্তারা বলেন, 'মরহুম সাঈদ আলম ছিলেন কক্সবাজার শহরের একজন ভালো ও দানবীর ব্যক্তি। 
 জীবনের বেশী সময় প্রবাসে কাটালেও কক্সবাজারের সব স্তরের মানুষের প্রতি তাঁর প্রগাঢ় ভালোবাসা ও আন্তরিকতা ছিলো। 
 গরীব থেকে ধনী-সবার প্রতি অকৃত্রিম হৃদ্যতা ও সহমর্মিতা ছিল তাঁর।
 
 জগন্নাথপুর অফিস জগন্নাথপুর দক্ষিণ সুনামগঞ্জ থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য এমএ মান্নান একজন সৎ, ভালো সংসদ সদস্য। 
 নির্বাচনী এলাকায় তাঁর চেয়ে যোগ্য উন্নয়নবান্ধন কোন সংসদ সদস্য নেই। 
 তাই তিনি আবারও নির্বাচিত হয়ে পূর্ণমন্ত্রী হয়ে এলাকার উন্নয়নের ধারাবাহিকতা অক্ষুন্ন রাখবেন বলে আশাবাদ ব্যক্ত করেছেন। 

স্মৃতিচারণ করতে যেয়ে বাহাউদ্দীন ভাই বললেন, 'ফাহিম মুনয়েম ভাইয়ের মতো অমায়িক ব্যক্তিত্বসম্পন্ন একজন ভালো মানুষ আমি আমাদের সমাজে খুব কমই দেখেছি।
তিনি ছিলেন আমাদের মিডিয়া পেশার একজন গর্ব করার মতো অনুকরণীয় ব্যক্তিত্ব। 
তার শূন্যস্থান কোনোভাবেই পূরণ হওয়ার নয়।'

দিনর বেলারই আখির মথা খাউচি? গোপাল মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্রকে মুচকি হেসে বললে, মহারাজ লোকটা উড়ে-আচমকা ধাক্কা খেয়ে পড়ে যাওয়ার ফলে ওর মুখ দিয়ে মাতৃভাষা বেরিয়ে পড়েছে। 
আমার কথা যদি মিথ্যে হয় ওকেই জিজ্ঞাসা করে দেখতে পারেন।
 উনি ভালো ব্যক্তি। এ লোক কখনও মিথ্যে বলবে না। ভদ্রলোকও সত্যি কথাই বললেন।
 
 অবিরত প্রচেষ্টার মাধ্যমে একজন ভালো মানুষ হওয়া যায়। 
 ভালো মানুষ হতে হলে যারা ভালো মানুষ তাদের পথ অনুসরণ করা প্রয়োজন। 
 তাঁদের সান্নিধ্যে থাকা প্রয়োজন এবং অতীতে যারা ভালো মানুষ ছিলেন তাদের জীবনী বেশি বেশি পাঠ করা প্রয়োজন। 
 
 সত্যিকারে ভালো মানুষ কারা? ভালো মানুষ হতে হলে কী একেবারে মাদার তেরেসার মতো হতে হবে? 
 ভালো মানুষের সঙজ্ঞা নির্ধারণ করতে গিয়ে এমন নানা প্রশ্ন ভীড় করে মানুষের মনে।
 তবে ব্যক্তিভেদে ভালো মানুষের সংজ্ঞায়ও রয়েছে ভিন্নতা। একেক জন একেকভাবে ভালো মানুষের সংজ্ঞা নির্ধারণ করেছেন। 
 
 