<word-ভালো><sense1-দক্ষ> 
যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকে বাংলাদেশ ব্যাংকের অ্যাকাউন্ট থেকে ৮১ মিলিয়ন ডলার হাতিয়ে নিয়েছে হ্যাকাররা। 
আরও প্রায় ৮ কোটি ডলার হাতিয়ে নেওয়ার চেষ্টা করেছিল তারা। কিন্তু বানান ভুলের কারণে তাদের সে চেষ্টা ব্যর্থ হয়েছে।
তাই অন্যান্য পেশার পাশাপাশি ভালো হ্যাকার হতে হলেও  ইংরেজি জানা খুবই জরুরি।

সৌদি আরবে বাংলাদেশ থেকে ভালো কর্মী পাঠানোর বাস্তবমুখী পরামর্শ দিতে রিয়াদে এক সেমিনার অনুষ্ঠিত হয়েছে। 
সম্প্রতি রিয়াদের শেরাটন হোটেলে এ সেমিনারের আয়োজন করে রিয়াদে বাংলাদেশ দূতাবাসের শ্রমউইং।
 সেমিনারে ৫০টি সৌদি নিয়োগকারী প্রতিষ্ঠানের প্রতিনিধিরা অংশগ্রহণ করেন।
 
 বাংলাদেশে ভালো শ্রমিকের অভাব রয়েছে ১০টি খাতে। 
 ২০২০ সাল নাগাদ খাতগুলোয় ভালো শ্রমিক প্রয়োজন হবে ৭ কোটি ৩০ লাখ। 
 উল্লিখিত সময়ের মধ্যে ভালো শ্রমিকের এ চাহিদা পূরণ করা না গেলে অসম্ভব হয়ে পড়তে পারে জিডিপি প্রবৃদ্ধির লক্ষ্য অর্জন।
 
 দেশের জাহাজ নির্মাণশিল্প খাতে তিন বছরে ১০ হাজার ভালো শ্রমিক তৈরি করা হবে। 
 এ জন্য অর্থ মন্ত্রণালয় ২৯ কোটি ৪২ লাখ টাকা অর্থায়ন করবে।
 এ বিষয়ে গতকাল শনিবার চট্টগ্রামে অর্থ মন্ত্রণালয় এবং রপ্তানিমুখী জাহাজ নির্মাণশিল্প মালিক সমিতির মধ্যে একটি চুক্তি হয়েছে।
 
 দেশে ভালো শ্রমিকের ঘাটতি রয়েছে। এর মধ্যে পৌনে দু'লাখ ভালো শ্রমিকের সংকট রয়েছে পোশাক শিল্পে। 
 নির্মাণ খাতে রয়েছে ২ লাখ অভিজ্ঞ কর্মীর অভাব। 
 পাশাপাশি স্বাস্থ্যসেবা খাতেও নার্সিং ও মেডিকেল টেকনিশিয়ান মিলে ভালো কর্মীর ঘাটতির পরিমাণ হচ্ছে পৌনে দু'লাখ।
 
 শিক্ষা ব্যবস্থায় ভালো শিক্ষক সবচেয়ে বড় অভাব বলে মন্তব্য করেছেন শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ। 
 তিনি বলেন, ভালো মানবশক্তি গড়ে তোলার জন্য সবচেয়ে বড় প্রয়োজন যোগ্যতাসম্পন্ন শিক্ষক।
 সরকার বর্তমানে ভালো শিক্ষক গড়ে তুলতে উদ্যোগ হাতে নিয়েছে। 
 
 দেশে অনেক কাজ আছে কিন্তু সে অনুযায়ী ভালো লোক নেই। 
 বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উচ্চতর ডিগ্রি নিয়ে অসংখ্য যুবক চাকরির জন্য দ্বারে দ্বারে ঘুরছেন বছরের পর বছর।
 চাকরি মিলছে না। আবার অনেক উদ্যোক্তা ব্যবসায়ী বিজ্ঞাপন দিয়েও উপযুক্ত কাজের জন্য  ভালো লোক খুঁজে পাচ্ছেন না।
 
 দেশের অর্থনীতির পরিসর বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে আগামী ২০২০ সাল নাগাদ শ্রমবাজারে বিভিন্ন খাতে ৭ কোটি ৩১ লাখ ভালো শ্রমিকের প্রয়োজন হবে। 
 আগামী ২০২১ সাল নাগাদ শুধু পোশাক শিল্পেই প্রায় ৩৬ লাখ ভালো শ্রমিকের চাহিদা হবে।
তৈরি পোশাক খাতের পরই সবচেয়ে বেশি কৃষিখাদ্য খাতে ভালো শ্রমিকের প্রয়োজন হবে। 

এই চুক্তির মাধ্যমে আরও অধিক ভালো কর্মী তৈরি করে পাঠানো যাবে। 
ভালো কর্মী তৈরি করতে পারলে দেশে-বিদেশে চাহিদা অনুযায়ী ভালো কর্মী পাঠানো সম্ভব হবে। 
বর্তমানে সারা বিশ্বে ভালো কর্মীর ব্যাপক চাহিদা রয়েছে। আমরা বিশ্বের সঙ্গে তাল মিলিয়ে ভালো কর্মী তৈরি এবং প্রেরণে সর্বাধিক গুরুত্ব দিয়ে আসছি। 

বিদেশ থেকে আরও বেশি সংখ্যায় কম বেতনের ভালো শ্রমিক নিয়ে যাওয়ার জন্য এ বার এক সঙ্গে ১৫ হাজার এইচ-টুবি ভিসা ইস্যু করল মার্কিন প্রশাসন।
 লাতিন আমেরিকার মতো বিভিন্ন উন্নয়নশীল দেশ থেকে কম বেতনের ভালো শ্রমিকদের মার্কিন মুলুকে যাওয়ার জন্যই এই ভিসা দেওয়া হয়।
 এর ফলে, ভালো শ্রমিকের অভাবে ভোগা মার্কিন সংস্থাগুলি উপকৃত হবে বলে ওয়াকিবহাল মহলের ধারণা।