<word-কানা><sense3-ছেঁদা>
কালি কলম পাত, তবে লেখার হাত। কালি কলম মন,লেখে তিন জন। কালির অক্ষর নাইকো পেটে, চণ্ডী পড়ে কালীঘাটে। 
কালে কত দেখব আর, ছুঁচোর .... ঘরামির ঘর কানা । ঘরে ছুঁচোর কেত্তন, বাইরে কেঁচোর পত্তন। ঘরে নেই ঘটিবাটি, কোমরে মেলাই চাবি কাঠি। ঘরে নেই ভাত কোঁচা তিন হাত।
 ঘরে নেই যা, বাছা মাগে তা। ঘরে বসিয়ে মাইনে দেয় এমন মনিব কোথোয় পাব? ঘরে বসে রাজা উজির মারা। ঘরে বসে রাজার মাকে ডাইনি বলা। ঘরে বাইরে এক মন তবে হয় কৃষ্ণ ভজন ।
 
গাছের ভাঙা ডাল দিয়ে যজ্ঞের এই চার ঘাঁটছে একটা পেত্নী, ফোঁড়ায় নিঝুম বাচ্চাটির মুখে বুকের চুপসানো থলির বোঁটা গুঁজে !
 পিপড়ের রাজ্য প্রাচীন আমগাছ, গুড়িতে ঠেস দিয়ে বুভুক্ষ জন্মদাতা, বুঝি চুল ছিঁড়ছে উকুনের কামড়ে ? জ্যৈষ্ঠের দুপুরে গায়ে দিয়েছে গরম কোট, বোতাম ছাড়া, তালিমারা, চলটা তোলা, ... বুলেট কানা করে দিচ্ছে তোমার উলঙ্গ ছেলেটার বুক, তোমার বুক কুরে খাচ্ছে টি বি কীট | 
দুর্যোগের ঘনকালো মেঘ ছিঁড়ে কেটে আমরা রোদ এনে দেব ছেলেটার গায়ে, আমরা চাঁদা তুলে মারবো সব কীট |

এই কানা প্রলেপ একেবারে ঝাঁঝরা হয়ে গেছে। আসল রহস্য বেরিয়ে পড়েছে। খোদ আসামি আমলাতন্ত্র নন, প্রেসিডেন্ট নিক্সন নিজে।
 তিনিই খারিজ করেছেন আমালতন্ত্রের পরামর্শ। ব্যাক্তিগত দায়িত্বে অস্ত্র যোগাচ্ছেন ইয়াহিয়া খানকে।
 অজুহাত পুরনো, পাকিস্তানকে অস্ত্র না দিলে দেশটা চলে যাবে চিনের খপ্পরে। 
 
  কখনো খতিয়ান-জাব্দাখাতা নিয়া বারী সিদ্দিকীর সাংগীতিক তুল্যমূল্য অঙ্কিতে গেলে সেসব কথা পাড়া যাবে পরে। 
  এই জীবনের ভোরবেলায়, ইশকুলকালে আমাদের, আম্মা-কাকিমারা বাঁশি বাজাইতে নিষেধ করতেন আমাদিগেরে থোঁতামুখ ধরে। বলতেন, বাঁশি যে বাজায় তার দুইজীবনেও দুঃখ যায় না।
  বলতেন, বাঁশির কানা দিয়া রক্ত বাইরায়। বলতেন, বাঁশি শুনে কেউ হুহুক্রন্দনে ভেসে গেলে সেই কান্নাকারীর অভিশাপে যে-বাজায় তার ক্ষতি হয়।
  
মগ-ফিরিঙ্গিরা গ্রাম ঘেরাও করে ছেলে-বুড়ো যাকে সামনে পেত ধরে নিয়ে আসত আরাকানে।
 জাফর কাওয়াল বলতেন, সাক্ষী সুবেদার মির্জা নাথান ও সিবাস্টিয়ান ম্যানরিক, শুধু আরাকানেই নয়, দাক্ষিণাত্যের বন্দরে বন্দরে বন্দিদের তারা দাস হিসেবে বেচে দিত ইংরেজ, ফরাসি এবং ওলন্দাজ বণিকদের কাছেও।
 হিন্দু-মুসলমান, নারী-পুরুষ, মাঝি-মাল্লা, ধনী-গরিব কাউকে রেয়াত দিত না।হতভাগ্য বন্দিদের হাতের তালু কানা করে তার মধ্যে পাতলা বেত চালিয়ে নৌকার পাটাতনের নিচে বেঁধে রাখত।  খাবারের জন্য ওপর থেকে ছুঁড়ে দেয়া হতো শুধু কিছু চাল।  ক্ষুৎপিপাসায় কেউ কেউ মারা পড়ত সেখানে ।
 
 পাবলিক তো কানে তুলা দিয়া কানা বন্ধ করিয়া বসিয়া থাকিবে না। 
 আফনাগো গণতন্ত্র 'রক্ষা দিবস' আর গণতন্ত্র 'হত্যা দিবস' এই সব ছাগলামি পাবলিক এখন সবই বুঝিয়া গিয়াছে। 
 আবে, গণতন্ত্র আবার বাঁচিয়া আছিল কবে (?) যে তাঁহারে হত্যা করিতে হইবেক? পাবলিক এখন ম্যালা সেয়ানা। সবই বুঝবার পারে।
 
 ঝুনো নারকেলের ছোলা ফেলে দিয়ে মুখটা কানা করে পানিটা ফেলে দিয়ে তার ভেতরে খানিকটা লবণ ভরে, দু-একদিন মুখ বন্ধ করে রাখুন।
 এভাবে রাখার কারণে ভেতরের শাঁস বেশ নরম হয়ে যাবে। এরপর ভেতরে একটু পানি দিয়ে ধুয়ে নারিকেলের শাঁসটাকে চামচ বা ছুরি দিয়ে তুলে ফেলুন। শাঁসটাকে বেটে দুধ বের করে ছেঁকে নিন।
 নারকেলের এই দুধ দু চা-চামচ, আধ কাপ গরম দুধের সঙ্গে মিশিয়ে রোজ সকালে ১০-১৫ দিন খেলে উল্লেখযোগ্য উপকার পাবেন।
 
 জ্যাকেট কানা হওয়ার সঙ্গে সঙ্গেই ঠিক ঐ জাগাতেই মারাত্মক চোট পেয়েছে মোলার। 
 আর তারপরেই ভ্যানউইক যেভাবে দেখালো, ঠিক ঐভাবেই সে তাল সামলাতে না পেরে গড়িয়ে পড়েছে গর্তের মধ্যে।
 মোজা ফেলে যাওয়া আর ডোবার মধ্যে গাঁইতি। 
 
  খোদার অপূর্ব লীলা, মানিক পীরের সেই গরুর দুধ দুইতে কিচ্ছু অসুবিধা হলো না, পাত্রের কানা বেয়ে একটুও দুধ বাইরে পড়ল না। 
  ময়না বুড়ি ভয়ানক কুপিত হলেন। তাঁর ধারণা, এই দুই ফকির তাঁর সঙ্গে বুজরুকি করেছেন। তিনি পাত্রভর্তি দুধ কেড়ে নিলেন ওঁদের কাছ থেকে।
  জয়া দুর্গা—তাঁর পুত্রবধূ—ময়না বুড়ির এই পাতকী-কর্ম দেখে ভয় পেয়ে গোপনে দুই ফকিরকে একটু দুধ এনে দিলেন।জয়া দুর্গার ভক্তিতে সন্তুষ্ট হয়ে মানিক পীর তাঁর মাথায় হাত রেখে আশীর্বাদ করলেন।
  
 যদি কুটিরের চালে কোনো কানা -ফাটা না থাকে- বৃষ্টির রিম ঝিম শব্দ, বিদ্যুতের ঝিলিক-হাসি কেমন যেন নববধূর মিষ্টি পরশের মতো লাগে, ইচ্ছের দু'পাখি তখন বসে থাকতে চায় পাশাপাশি। 
 প্রেমহেরেমের চারদিকে শক্ত প্রাচীর, উপরে ছাদ- কখনো তোমার অশ্রুবৃষ্টির নীরব শব্দের ঝঙ্কার কখনো বা ক্রোধানল দেখার তাই জাগে সাধ; সুখের সাগরে তরিতে চেপে বেয়ে যাই হাল-দাঁড়।
 আসলে নিখাদ প্রেমের সবুজ গ্রহের অবস্থান সৌরজগতের এমন এক নিজ্ঝুম গোপন অঞ্চলে যেখানে আদৌ পারে না যেতে কোনো শঠের বিমান।