<word-কানা><sense1-অন্ধ>
পুরাতন কালে ছিল দুই রাজা, নাম ধাম নাহি জানা, একজন তার খোড়া অতিশয়, অপর ভূপতি কানা ।
 মন ছিল খোলা, অতি আলো ভোলা ধরমেতে ছিল মতি, পর ধনে সদা ছিল দোঁহাকার বিরাগ বিকট অতি। 
প্রতাপের কিছু নাহি ছিল ত্রুটি মেজাজ রাজারি মত, শুনেছি কেবল, বুদ্ধিটা নাকি নাহি ছিল সরু তত, ভাই ভাই মত ছিল দুই রাজা, না ছিল ঝগড়াঝাঁটি, হেনকালে আসি তিন হাত জমি সকল করিল মাটি।

তিন হাত জমি হেন ছিল, তাহা কেহ নাহি জানে কার, কহে খোঁড়া রায় "এক চক্ষু যার এ জমি হইবে তার"।
' শুনি কানা রাজা ক্রোধ করি কয় "আরে অভাগার পুত্র, এ জমি তোমারি- দেখ না এখনি খুলিয়া কাগজ পত্র"।
 নক্সা রেখেছে এক বছর বাক্সে বাঁধিয়া আঁটি, কীট কুটমতি কাটিয়া কাটিয়া করিয়াছে তারে মাটি ; কাজেই তর্ক না মিটিল হায় ।
 
একটা চোখ কানা, একটা পা ছোটো। সব দিক থেকে মার-খাওয়া। কী-আর কাজ জুটবে? হোটেলে কয়লা ভাঙা, বর্তন-উর্তন সাফ করা, উনুন-ধরানো, সবজি কাটা, ফাইফরমাস, চড়লাথি। 
“এ কানা , এ বদমাশ!' এক-পা ছোটো, এক চোখ কানা। বদমায়েশি করবার সুযোগ নেই কোনো। তবু এ কানা, এ বদমাশ' এই নামই দাঁড়িয়ে গেল। এখন চল্লিশ ধরো-ধরো। অনেক দেখেছে, অনেক ঘাটের জল খেয়েছে, ঘুরেছে নানা জায়গায়।
 কিন্তু হোটেলের কাজ ছাড়া আর কিছুই জুটল না কোথাও। আর কোনো কাজেরই যোগ্যতা নেই তার। বিয়েও করেছিল বই কী—যদি তাকে বিয়ে বলা যায়। 
 
 মেয়েটি খোঁড়া ছেলেটি কানা। কনেপক্ষ পাত্র পক্ষ গোপালের মুখের কথায় উপর নির্ভর করেই বিয়ে পাকাপাকি করে ফেলেছিল।
 কনেপক্ষ জানে না যে বর কানা, আবার পাত্রীপক্ষ জানে না যে মেয়ে খোঁড়া। গোপারের ভীষণ নাম ডাকের জন্য কেউ কাউকে অবিশ্বাস করতে পারে নি। সবকাজ গোপালের উপরই ছেড়ে দিয়েছে।
 নির্বিঘ্নে বিয়ে হয়ে যাবার পর পাত্রকক্ষের কর্তা গোপালকে ডেকে বললেন, কনেপক্ষের লোকেরা জানতেই পারেনি যে, বর কানা। বরকে কানা দেখলে কোন বাপ মেয়েই দিত না।
 
 কানা ফকিরের কিনতু কৌতুহল জনমেছে।
 তিনি বাতাসীর মুখ থেকে দৃষটি না ফিরিয়ে বললেন, জয় রাধেশ্যাম, জয় সত্য পীর! তুমি ওই!
 তুমি ওই! এবারে খুলে বলো তো বাছা, তোমার বৃততানতখানি। বাতাসী তখন সবকথা সাত কাহন করে সবিসতারে শোনাল। 
 
 রেফারি কি কানা নাকি? কানা, কানা, কানা— যেমন রা কাড়া, অমনি জুটে গেল আরও কজন সমর্থক। 
 সমস্বরে হাঁক উঠল, অফসাইড, অফসাইড। কিন্তু যাঁর উদ্দেশে হাঁকাহাঁকি তিনি তো বহু দূরের মানুষ। তাঁর কানে ওই অভিযোগ পোঁছোবে কী করে? অতএব কাছের মানুষের খোঁজ পেতে ঘাড় ফেরানো মাত্রই নজরে পড়ে গেলেন নিঃসঙ্গ বেতার-ভাষ্যকার।
 ব্যস, আর যাবে কোথায়। টার্গেট যখন পাওয়া গেছে তখন আর তীর ছোঁড়ায় অসুবিধে কী? হুকুম চলতেই থাকল, বলুন না মশাই, রেল যে অফসাইডে থেকে গোল করেছে। একক কণ্ঠে মিলিত হল আরও অনেক কষ্ঠ। 
 
 কানা হরিদত্ত (১২ – ১৩ শতক) ছিলেন মনসামঙ্গল কাব্যের আদি কবি। কানা হরিদত্তের জন্ম ময়মনসিংহ জেলার নান্দাইল উপজেলার সিংরৈল দত্তবাড়িতে।
 তাঁর রচিত কোনো কাব্য এখন পর্যন্ত পাওয়া যায়নি। তার পরিচয় পাওয়া যায় কবি বিজয় গুপ্তের কাব্যে। বিজয় গুপ্ত তার বদনাম করার কারণে তার পরিচয় পাওয়া যায়। “মুর্খে রচিল গীত, না জানে বৃত্তান্ত। 
 প্রথমে রচিল গীত, কানাহরি দত্ত।” এখানে গীত মানে মনসামঙ্গল কাব্য। এখানে বিজয়গুপ্ত কানা হরিদত্তকে মূর্খ ও ছন্দ জ্ঞানহীন বলেছেন।
 
 কানা কে কানা, খোঁড়াকে খোঁড়া বলি ও না!
 আর রাজাকারকে রাজাকার বলি ও না! (অনেক আগের লিখা) তখন ৫ম শ্রেণীতে পড়ি।
 আমাদের গ্রাম হতে আমাদের প্রাইমারি স্কুল প্রয় ১.২ কিমি দূরে। আমরা তখন ৭-৮ জন একসাথে স্কুলে যাওয়া আসা করতাম। আবার ছুটির সময় একসাথে বাড়ি ফিরতাম। 
 
 চট্টগ্রামে যুবলীগ নেতা মেহেদী হাসান বাদলকে গুলি করে হত্যা করার সময় কিলিং টিমে অংশ নেয়া সন্ত্রাসী ও এজাহারভুক্ত আসামি আবদুল কুদ্দুস ওরফে কানা কুদ্দুস ধরা পড়েছে।
 গতকাল বিকালে শেরশাহ সাংবাদিক পাহাড় নামে পরিচিত এলাকা থেকে তাকে গ্রেপ্তার করে পুলিশ।
 এ বিষয়ে থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মোহাম্মদ মহসীন বলেন, গোপন সংবাদের ভিত্তিতে অভিযান চালিয়ে কানা কুদ্দুসকে গ্রেপ্তার করা হয়।
 
 কানা ছেলের নাম পদ্মলোচন রাখলেই যেমন সে চোখে দেখা শুরু করে না উল্টোদিকে আবার নামের কারণে মরা গাঙে বান আসে বলেও একটি কথা প্রচলিত আছে।
 আজ ছাতকের ভূমি অফিসকে সেবাকুঞ্জ নাম দিয়ে যেভাবে দুর্নীতিমুক্ত করার ইচ্ছা পোষণ করা হয়েছে সেটি তখনই শতভাগ প্রশংসার দাবিদার হবে যখন সত্যিকার অর্থে ভূমি মালিকরা হয়রানিমুক্ত পরিবেশে নিজের কাজ সহজে সারতে পারবেন। 
  আমরা বিষয়টির উপর নজর রাখছি। তবে ভয় হয়, ভূমি অফিস সংক্রান্ত দালাল ও অবৈধ সুবিধাপ্রত্যাশী প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গ এই মহৎ আকাক্সক্ষাকে কতটা বাস্তবায়িত হতে দেবেন সে নিয়ে।