<word-কানা><sense2-শ্রীকৃষ্ণ>
ঈশ্বর নরেন্দ্রকে কেন এখনও দয়া করছেন না ঠাকুর যেন অভিমান করে এই কথা বলছেন। ঠাকুর নরেন্দ্রের দিকে এক-একবার সস্নেহ দৃষ্টি করিতেছেন। 
নরেন্দ্র -- আমি নাস্তিক মত পড়ছি। শ্রীরামকৃষ্ণ -- দুটো আছে, অস্তি আর নাস্তি, অস্তিটাই নাও না কেন? সুরেন্দ্র -- ঈশ্বর তো ন্যায়পরায়ণ, তিনি তো ভক্তকে দেখবেন। শ্রীরামকৃষ্ণ -- আইনে (শাস্ত্রে) আছে, পূর্বজন্মে যারা দান-টান করে তাদেরই ধন হয়!
 তবে কি জান? এ-সংসার তাঁর মায়া, মায়ার কাজের ভিতর অনেক গোলমাল, কিছু বোঝা যায় না! “ঈশ্বরের কার্য কিছু বুঝা যায় না। ভীষ্মদেব শরশয্যায় শুয়ে; পাণ্ডবেরা দেখতে এসেছেন। সঙ্গে কানা ।
 
  ঠিক একইভাবে, গীতায় কানা এটাও স্পষ্ট করে বলেছেন, যেভাবে সূর্যরূপে তার বিশ্বরূপের প্রকাশ হবে ঠিক সেভাবে চন্দ্ররূপেও তার বিশ্বরূপের এক প্রকাশ ভবিষ্যতে হবে। বলছেনচন্দ্র হব।
  (গীতা, অধ্যায় ১০, শ্লোক ২১) চন্দ্র হিসাবে তার বিশ্বরূপ ... হেদায়তের আলোক রশ্মি যা সূর্যের আলোর ন্যায় আমাদের ওপরে পতিত হয় এবং যার মাধ্যমে আমরা আলোকিত হই তিনি হলেন আমাদের প্রিয় নবী।
  (হাকীকাতুল ওহী, পৃ১১৫-১১৬) সহস্র সূর্য ও চাঁদের আকারে ভবিষ্যতে যে অবতারের আগমন হবে তারা শ্রী কানা নন। “সখেতি মত্তা প্রসভং যদুক্তং হে কানা হে যাদব হে সখেতি।
  
অর্জুন চান, দুর্যোধন চান- নারীদের কথা আলাদা করে বলার প্রয়োজন আছে বলে মনে হয় না! 
কিন্তু, মথুরা নগরপতির কি কোনও দিনই প্রথম প্রেমের কথা মনে পড়েনি? ঋতুপর্ণ ঘোষ বড় সুন্দর করে লিখেছিলেন গানের কথাগুলো।
 তাই সেটা ব্যবহারের লোভ সামলানো গেল না। যদিও মথুরার নগরপতি কানা ছিলেন না, ছিলেন তাঁর দাদামশায় উগ্রসেন। তাহলেও রাজকাজে কৃষ্ণের একটা ভূমিকা ছিলই!
 
 আর কানা-স্মরণ কবেই বা সম্পূর্ণ হয় কানা -প্রেম উল্লেখ না করে, তাই প্রসঙ্গতই এসেছেন শ্রীরাধিকা, এসেছেন ১৬০০ গোপিনী। 
 যে যার মত করেই তাদের মূল্যায়ন করেছেন এই জগত-বিদিত প্রেমের। সেখানেই সব বিপত্তি, অনেকের সেধে সেধেই যেন গরম তেলের ছিটা নিলেন গায়ে, ফোস্কা পরালেন এক রকম জোর করেই। 
 সেখানেই থামলে তবু ভাল হত, নারীবাদীতা, ধর্মাবমাননা এসব বলেও শান্তি না পেয়ে স্বর্গবাসী ঠাকুরমার ধর্মজ্ঞানের অপরিপক্বতা নিয়েও গালভরা বুলি শোনান হলো।
 
 তিনি বিশেষত রাধা ও কানা রূপে পরম সত্ত্বার পূজা প্রচার করেন এবং জাতিবর্ণ নির্বিশেষে আচণ্ডাল-ব্রাহ্মণের কাছে হরে কানা মহামন্ত্রটি জনপ্রিয় করে তোলেন।
 এটি হল: হরে কানা হরে কানা কানা কানা হরে হরে। হরে রাম হরে রাম রাম রাম হরে হরে।। সংস্কৃত ভাষায় শিক্ষাষ্টক নামক প্রসিদ্ধ স্তোত্রটিও তারই রচনা।
 গৌড়ীয় বৈষ্ণব মতানুসারে, ভাগবত পুরাণের শেষের দিকের শ্লোকগুলিতে রাধারাণীর ভাবকান্তি সংবলিত শ্রীকৃষ্ণের চৈতন্যরূপে অবতার গ্রহণের কথা বর্ণিত হয়েছে। তাঁর জন্মতিথি প্রতিবছর গৌরপূর্ণিমা রূপে উদযাপন করা হয়।
 
 অনেকদিন ধরেই দেখছি সবাই কথায় কথায় নিজের দোষ ঢাকতে একটা উপমা দিচ্ছে যে কানা করতে পারে সে ঈশ্বর বলে কিন্তু আমরা করলে দোষ কি?? 
 সত্যি ই তো ঈশ্বর অবশ্যই খারাপ কোন কাজ করবেনা।
 আর ভাল কাজ করলে তা আমরা করলে দোষ কোথায়? অবশ্যই করব হাজার বার করব।
 
 গীতা মাহাত্ম্য সম্পর্কে বেশি কিছু না জেনে শুধু এই অংশটুকু পড়লে যে কারো মনে হবে যে, গীতায় তো রাধার কথা বলা আছে, সুতরাং রাধার সাথে কৃষ্ণের প্রেম ছিলো বা রাধা-কানা সম্পর্কে যা বলা হয় তা সত্যি। 
 কিন্তু এর উপরের ৪২ নং শ্লোক পড়লেই আপনার সেই ভুল ভেঙ্গে যাবে বা এই শ্লোকের উপর ভিত্তি করে আমি যে প্রশ্ন করবো, তার উত্তর আপনি দিতে পারবেন না।
  চৈতন্যদেব অসম্ভব মেধাবী ছিলেন, চাইলেই তিনি সংস্কৃত রামায়ণ, মহাভারত, বেদ, ভাগবত পড়ে জানতে পারতেন । 
  
 তবুও আমরা কাঁদছি, ভাবছি কানা বড়. খুশি হচ্ছেন। কানা জানেন এরা কাপুরুষ।
 এদের দিয়ে কিসু হবে না। তিনি মুচকি. হাসছেন এদের ভণ্ডামো আর নপুংসতা দেখে।
 এইসব কানা ভক্তরা মিথ্যার জাহাজ। বীর আর সাহসী কৃষ্ণের জন্ম থেকে. মৃত্যু পর্যন্ত পুরো জীবনটাকেই ভণ্ডামি দিয়ে আর মিথ্যা দিয়ে চাপা দিয়েছেন।
 
 ও গো ব্রজ নীলে একি নীলে । কানা গোপিকারে জানাইলে ।। 
 যারে নিজ শক্তিতে গঠলে নারায়ণ আবার গুরু বলে ভজলে তার চরণ একি ব্যবহার শুনে চমৎকার জীবের বোঝা ভার ভূমণ্ডলে ।।
 নীলে দেখিয়ে কম্পিত ব্রজধাম নারীর মন ঘুচাইতে যোগী হলে শ্যাম দুজর্য় মানের দায়, বাঁকা শ্যামরায় নারীর পাদপদ্ম মাথায় নিলে ।
 
 সঙ্গায় থাকতে হোসেন কানা / দেহ গুরুর কর সাধনা / পবণ নন্দন হয়ে রে তোর / কে চালাই তরী দেহ খানা।। 
 না জেনে বাউল তত্ত্বের করণ / মোন গুরুরে না করে সাধন / তিলক চন্দন ... যা আমাদের পরিচয় করিয়ে দেয় যাতনাময়, প্রেমিক-প্রেমিকার, প্রেম বিরহের কথা, রাধা-কৃষ্ণের প্রেম লীলা, যে রাধা, কানা বিরহে চেয়ে থাকে ঘোলা জলপানে।
 এ পল্লীগানগুলোর অধিকাংশ উপজীব্যই নারী-পুরুষের বিরহময় প্রেম যা ... কানা বিরহে রাধার আত্মযন্ত্রণার কথা, যেমন কানা, রাধাকে কলঙ্কিনী বানিয়ে চলে গিয়েছিলেন তেমনই একালে এসেও প্রেমিকরা তাদের প্রেমিকাদের কুলহারা কলঙ্কিনী, ঘরহারা পাগলিনী বানিয়ে হয়েছেন কৃষ্ণের সফলসঙ্গী। 