<word-কুঁজো><sense1-যার পিঠ বাঁকা বা ফোলা  >
এক যে ছিল কুঁজো বুড়ী। সে লাঠি ভর দিয়ে কুঁজো হয়ে চলত, আর তার মাথাটা খালি ঠক-ঠক করে নড়ত। বুড়ীর দুটো কুকুর ছিল। 
একটার নাম রঙ্গা, আর একটার নাম ভঙ্গা। 
বুড়ী যাবে নাতনীর বাড়ি, তাই কুকুর দুটোকে বললে, 'তোরা যেন বাড়ি থাকিস, কোথাও চলে-টলে যাসনে।

কানাই বলে একটি লোক ছিল, তার পিঠে তার পিঠে ছিল ভয়ঙ্কর একটা কৃঁজ। বেচারা বড্ড ভালমানুষ ছিল, লোকের অসুখ-বিসুখে ওষুধপত্র দিয়ে তাদের কত উপকার করত।
 কিন্তু কুঁজো বলে তাকে কেউ ভালবাসত না। কানাইয়ের ঝুড়ির দোকান লোক ছিল। 
 আর কোনো ঝুড়িওয়ালা তার মত ঝুড়ি বুনতে পারত না। 

 এক গ্রামে বাস করতো এক কুঁজো বুড়ি। তিন কুলে তার আপন বলতে কেউ ছিল না। 
 থাকার মধ্যে কিছু ধানি জমি ও বসতভিটা। ধানিজমিগুলো মাতব্বরের কাছে বন্ধক রেখেছিলো বুড়ি। বুড়ি লেখাপড়া জানতো না।
 এই সুযোগে মাতব্বর বুড়ির সাথে ভাব জমিয়ে নতুন টিনের ঘর বানিয়ে দেবে বলে ছলেবলে সব নিজের করে নিয়েছে।
 
 হেড স্যারের প্রশ্নের জবাবে আলী বলতে লাগলো, ভূত স্যার! আমি নিজের চোখে দেখেছি স্যার। জরুরি কর্ম সারতে বাথরুমে ঢুকেছিলাম।
 দরজা খুলতেই দেখি ধবধবে সাদা শাড়ি পরা এক কুঁজো বুড়ি। 
 বুড়িটি আমার দিকে তাকিয়ে দাঁতমুখ খিঁচিয়ে ভেংচি কাটলো। এমন ভেংচি আমি জীবনে দেখিনি স্যার। আমার ধারণা এটা কুঁজো বুড়ি নয় স্যার।
 
 মাগুরায় বিরল রোগে আক্রান্ত শিশু বায়জিদ শিকদারকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
 বায়জিদের বয়স মাত্র চার বছর হলেও, তার শরীরের আশি বছরের বৃদ্ধের মতো দেখায়। 
 কিন্তু তার চাহনি, অঙ্গভঙ্গি অনেকটা বৃদ্ধ মানুষের মতো। শরীর এর মধ্যেই কুঁজো হয়ে গেছে। ঝুলে পড়েছে শরীরের চামড়া। 
 
 বিবিসি জানিয়েছে, সিডনির উত্তরাঞ্চলীয় একটি সমুদ্র সৈকতের আশপাশে ঘোরাফেরা করছিল ১২টি 'কুঁজো তিমি' বা হাম্পব্যাক তিমি। 
 অস্ট্রেলিয়ার পূর্ব উপকূল থেকে এসেছিল এগুলো।
 দর্শনার্থী বোঝাই নৌযানটি যখন সমুদ্র দিয়ে যাচ্ছিল এমন সময়ই তাদের চোখের সামনে একটি তিমি লাফ দিয়ে পানি থেকে উঠে আসে।
 
 এক ছিল কুঁজো বুড়ি। বুড়ির ছিল তিনটি কুকুর। রঙ্গা, বঙ্গা আর ভুতো। বুড়ি ঠিক করল নাতনির বাড়ি যাবে। 
 তাই কুকুর তিনটিকে ডেকে বাড়ি পাহারা দিতে বলে সে রওনা হলো। খানিক দূরে যেতেই এক শিয়ালের সঙ্গে বুড়ির দেখা। 
 শিয়াল বলল, আমার খুব খিদে। বুড়ি, তোমাকে আমি খাব। বুড়ি বুদ্ধি করে বলল, আমাকে এখন খেয়ো না।
 
 মাহবুব রেজওয়ান প্রাণীজগতের বিচিত্র সম্ভারে ভরপুর আমাদের এই পৃথিবী।
 সুউচ্চ পর্বতের চূড়া থেকে গভীর সমুদ্রের তলদেশ পর্যন্ত ছড়িয়ে রয়েছে কত বিচিত্র প্রাণী! বিজ্ঞানের উৎকর্ষতার সাথে সাথে বর্তমানে বিজ্ঞানীরা অনেক নতুন প্রজাতির সন্ধান লাভ করছেন।
 তারই ধারাবাহিকতায় বিজ্ঞানীদের একটি দল সম্প্রতি অস্ট্রেলিয়ার উত্তরাঞ্চলে কুঁজো ডলফিনের( humpback dolphins) একটি নতুন প্রজাতির সন্ধান লাভ করেছেন।
 
  'রঙ্গা বঙ্গা ভুতু' ও 'কুঁজো বুড়ি'র গল্প প্রথম শুনি বড় বোনের কাছে। তখনও স্কুলে ভর্তি হইনি।
  গল্প শুনে আমরা তিনভাই ছড়া কাটতাম– 'আয় আয় তুতু, রঙ্গা বঙ্গা ভুতু'। 
  এরপর কুঁজো বুড়ি ও রঙ্গা-বঙ্গার সাথে পরিচয় পাঠ্যবইয়ে। এখনকার শিশুদের গল্প শোনার বা পড়ার চেয়ে গল্প দেখার প্রতি ঝোঁক বেশি।
  
 এক মহিলা তার পরিবারের জন্য প্রতিদিন রুটি বানাত এবং একটা অতিরিক্ত রুটি এক কুঁজো বুড়ো জন্য বানিয়ে জানালায় রেখে দিত। কুঁজো প্রতিদিন রুটিটা নিয়ে যেত। 
 কৃতজ্ঞতা জানানোর বদলে বিরবির করে বলত 'খারাপ কাজ নিজের কাছে রয়ে যায় কিন্তু ভাল কাজ উপহার হয়ে ফিরে আসে।
মহিলা তার উপর বিরক্ত হত, কারন সে কোনো দিন কৃতজ্ঞতা জানাতো না। কিন্তু তার পরও মহিলাটি কুঁজোর জন্য রুটি রাখত।