<word-কুঁজো><sense2- দেহ সন্মুখের দিকে>
 তার পরেই হয়তো বাতাসের ঝাপটায় বা পাখির ডাকে হঠাৎ তার সংবিৎ ফিরে আসে। 
 পিঠ বেঁকিয়ে কুঁজো হয়ে সনতরসত চোখে সে তাকায় চারদিকে।
 আতঙকে সারা দেহ কাঁপতে থাকে থরথর করে। কিছু দিন যাবৎ একটা নেকডে. তার পেছু নিয়েছে। হয়তো কোথাও লুকিয়ে আছে ভয়ংকর জানোয়ারটা । 
 
 পরীক্ষার আগে প্রশ্ন ফাঁস হয়ে যায়। 
 বাবা-মায়েরা ছেলেমেয়েদের কোচিং সেন্টারে পাঠিয়ে তাদের শৈশব থেকে সব আনন্দ কেড়ে নেন। 
 ছেলেমেয়েরা বইয়ের ভারে কুঁজো হয়ে যায়, তারপরও তাদের গাইড বই মুখস্থ করতে হয়।
 
 ভারপ্রাপ্ত মেয়রের ভারে কুঁজো হয়ে গেছে রাজশাহীবাসী।
 রাজশাহী নগরবাসী আর চাই না এই হোল্ডিং ট্যাক্সের নির্যাতন।
 এখান থেকে তারা মুক্তি চাই। রাজশাহী সিটি করপোরেশন নগরবাসীর ওপর চাপিয়ে দিয়েছে অবৈধ এ হোল্ডিং ট্যাক্সের বোঝা ।
 
বিএনপির প্রতিবারের আন্দোলনের হুমকি প্রসঙ্গে মন্ত্রী বলেন, মানুষ কুঁজো হয়ে গেলে আর সোজা হয়ে দাঁড়াতে পারে না।
 বিএনপির মেরুদণ্ড কুঁজো হয়ে গেছে। তাই এখন তারা কুঁজোর দলে পরিণত হয়েছে। 
 তাদের সোজা হয়ে দাঁড়ানোর শক্তি নষ্ট হয়ে গেছে।
 
 সকাল ছয়টায় ঘুম থেকে ওঠে নয় বছর বয়সী তমা। সাতটায় স্কুলের ক্লাস শুরু। শেষ হয় দুপুর ১২টা নাগাদ।
 স্কুল থেকে ফিরতে ফিরতে বেজে যায় প্রায় একটা। গোসল-খাওয়া সেরেই ছুটতে হয় কোচিংয়ে। বইয়ের চাপে কুঁজো শিশুরা !
 বাসায় ফেরা সন্ধ্যার আগে আগে। দিনে কেটে যায় এভাবেই। সন্ধ্যা নামার পরপরই আসেন গৃহশিক্ষক। পড়া শেষ হতে হতে সাড়ে আটটা-নয়টা।
 
বিভিন্ন অবস্থায় আপনার শরীর কতটুকু চাপ সহ্য করতে পারে, যেমন- ভারি বস্তু বহন করা, বাসের ছোট সীটে কুঁজো হয়ে বসে থাকা, মেঝে থেকে কোনকিছু ওঠানো ইত্যাদি।
 আপনার পশচার যদি ঠিক না থাকে, তাহলে আপনার দেহ সোজা রাখতে কিছু পেশীকে বেশি কাজ করতে হয়। 
  এর ফলে কিছু পেশী শক্ত এবং টান-টান হয়ে যায়, আর কিছু পেশী নরম এবং দুর্বল হয়ে যায়।
  
বাসে কুঁজো হয়ে বসে থাকা, মোবাইল ফোন, কম্পিউটার ব্যবহার করা এগুলো আমাদের পশচারের জন্য ক্ষতিকর।
সঠিক পশচার দেখতে আসলে কেমন? সঠিক পশচারে দাঁড়ানোর সময় আপনার কাঁধের সামনে-কোমরের পেছনে-হাটুর সামনে-গোড়ালির একটু সামনের দিক পর্যন্ত একটি সরলরেখায় থাকে।
এর ফলে আপনার “সেন্টার অফ গ্র্যাভিটি” একদম সঠিক জায়গায় থাকে, তাই আপনার শক্তি কম খরচ হয় আর আপনি সহজভাবে হাটাচলা করতে পারেন।

 আপনি যদি কুঁজো হয়ে বসেন তবে এ সমস্যা হতে পারে। যথেষ্ট নড়াচড়া না করলেও এ ব্যাথা হতে পারে। 
 সমাধান- বসা অবস্থা থেকে উঠে হাঁটাচলা করুন। সম্ভব হলে প্রতি ২০ মিনিট পর পর নড়াচড়া করুন।
 মাথা, ঘাড় এবং কাঁধ স্ট্রেচ করুন। পিঠ বাঁকা করে ছাদের দিকে দৃষ্টি দিন, আরাম পাবেন। সোজা হয়ে বসার চেষ্টা করুন যতটা সম্ভব । 
 
 স্পাইনাল ডিস্ক হল এক ধরনের নরম, সংকোচন-প্রসারণশীল ডিস্ক যা মেরুদন্ডের প্রত্যেকটি ভার্টিব্রাকে একে অপরের থেকে আলাদা করে রাখে। 
 এই ডিস্কগুলোর ধাক্কা বা চাপ শোষণ করার ক্ষমতা রয়েছে যার কারণে আমরা সহজেই বাঁকা বা কুঁজো হতে পারি।
 এই রোগ মেরুদণ্ডের যে কোন অংশে হতে পারে তবে সাধারণত পিঠের নিম্নাংশে (কটিদেশীয় অঞ্চল) এবং ঘাড়ে (গ্রীবাদেশীয় অঞ্চল) বেশি হয়ে থাকে।
 
  ঘাড়ের অংশ সামনের দিকে, পিঠের অংশ পেছনের দিকে, কোমরের অংশ সামনের দিকে এবং নিতম্বের অংশ পেছনের দিকে বাকা । 
এটা মেরুদন্ডের স্বাভাবিক বক্রতা । 
  আমরা যদি সঠিকভাবে বসার নিয়ম আয়ত্ত না করি তাহলে বয়স বাড়ার সাথে সাথে কুঁজো হয়ে যাওয়ার সম্ভাবনাও বেড়ে যাবে ।
 
 