<word-কুঁজো><sense3-মাটির জলপাত্র বিশেষ>
রেফ্রিজারেটরের বিক্রি বাড়ায় কুঁজো শিল্পীদের মাথায় হাত পড়েছে।
 প্রচন্ড গরম পড়লেও মাটির কুঁজো বিক্রি করতে না পেরে ইংরেজবাজারের শোভানগরের পালপাড়ার কুমোরেরা দিশেহারা হয়ে পড়েছেন। 
পরিস্থিতি এমন যে তাঁরা আর কুঁজো বানাবেন না বলেও ঠিক করেছেন। পরিবর্তে মাটির গ্লাস, হাড়ি বানাবেন।

আরামবাগের মায়াপুরের হাটে তাই পুরনো অভ্যাসবশত বিক্রেতারা এখনও কুঁজো, জল রাখার হাঁড়ি, কলসি, জালা ইত্যাদি নিয়ে হাজির হলেও বিক্রি একেবারেই নেই। 
পুরনো আমলের মাটির তৈরি জিনিসের বদলে স্টিলের বা ফাইবারের জিনিস জায়গা পেয়েছে। 
তবুও এতদিন গরম বাড়লে কুমোরপাড়ার মানুষদের মুখে হাসি ফুটত। 

কুঁজো- র পানির ঠাণ্ডা হওয়ার কারণ অনেকেই জানেন। কিন্তু এ পদ্ধতি কাজে লাগিয়ে রেফ্রিজারেটর তৈরির ব্যাপারটা বিস্ময়কর! 
তবে বিস্ময়কর কাজটাই করে দেখালেন মনসুখভাই প্রজাপতি।
 তার তৈরি মাটির রেফ্রিজারেটর কম আয়ের মানুষের চাহিদা মিটিয়ে পাড়ি দিচ্ছে বিদেশেও।
 
 ম্যাচের প্রথম জলপানের বিরতি, দেখা গেলো মাটির কুঁজো সমৃদ্ধ ড্রিঙ্কসের গাড়ি সোজা ক্রিকেটারদের সংসারে। 
 ধোনি সেইসময় ফলের রসে গলা ভেজাচ্ছেন, হঠাৎই দেখা গিয়েছে বীরু এসে ফলের রস খোঁজ করছেন, কিন্তু কোথায় সেই পানীয়, ততক্ষণে গাড়ি একেবারে মাঠের বাইরে।
 এটাই নিয়ম, সময়ের দ্রব্য সময়ে নিতে হয়। সেই দশা বীরুর।
 
 তো গরম কালে কিছুদিন আগেও মাথায় ঝাঁকা নিয়ে বিক্রি হত মাটির কুঁজো জালা কলসি।
 শীতলপাটি মাদুর তো ছিলই। এখন জল রাখতে বাড়িতে বাড়িতে শোভা পায় প্লাস্টিকের বোতল, টেবিলে, ফ্রিজে।
 আমাদের বাড়িতে সকলেরই ঠাণ্ডা লাগার ধাত তাই ফ্রিজে জল রাখাই হয় না। আগে জল রাখা হত মাটির কুঁজো বা জালাতেই। 
 
 বিশ্বজুড়ে চলছে ৩ হাজার টাকার মাটির ফ্রিজ! কুঁজোর পানির ঠাণ্ডা হওয়ার কারণ অনেকেই জানেন। কিন্তু এ পদ্ধতি কাজে লাগিয়ে রেফ্রিজারেটর তৈরির ব্যাপারটা বিস্ময়কর!
 তবে বিস্ময়কর কাজটাই করে দেখালেন মনসুখভাই প্রজাপতি।
 তার তৈরি মাটির রেফ্রিজারেটর কম আয়ের মানুষের চাহিদা মিটিয়ে পাড়ি দিচ্ছে বিদেশেও।
 
 গরম কালে সব বাড়িতেই থাকত মাটির কুঁজো। এতে জল রাখলে কিছুক্ষণের মধ্যেই জল খুব ঠান্ডা হয়ে যেত। 
 এখনও, যেখানে বিদ্যুত আসে নি, ফ্রিজ চলে না (বা যাদের বাড়িতে ফ্রিজ নেই)-- সেখানে কুঁজোর জলই ত ভরসা। 
 সবাই তো ওই জলই খায়। যারা কুঁজোর কথা জান না তারা 'মাটির' কুঁজোর নাম শুনে নাক শিঁটকচ্ছো নাকি ? 
 
 মাথার ধারে জল রাখার জন্যে ছোট একটা মাটির কুঁজো — একটা অ্যালুমিনিয়ামের গেলাস উপুড় করে তার মুখটা ঢাকা দেওয়া হয়েছে।
 ঘরে কোন জানালা নেই। 
 দরজার উল্টোদিকের দেয়ালের ছাদের কাছে লোহার জাল লাগানো একটা ঘুলঘুলি — দিনের আলো তার ভেতর দিয়ে কোন মতে লুকিয়ে চুরিয়ে ঘরে ঢুকছে। 
 
 মাটির কুঁজো বা জালার জল ছিল আরেক প্রাণদায়ী বন্ধু সে গরমে। 
 মা আবার এক ফোঁটা কর্পূর দিয়ে রাখতেন জালার জলে। জীবাণুনাশক আবার সুন্দর গন্ধ হবে বলে।
 জলের লীনতাপকে ধাক্কা দিয়ে বাইরে বের করে দেবার জন্য সকাল থেকেই লাল শালু ভিজিয়ে জড়িয়ে দেওয়া হত মাটির জালার বাইরে। এখন গর্বিত বাঙালির ঘরে ঘরে ফ্রিজ।
 
 এককালে মাটির কুঁজোয় জল রাখা হত। বিশেষত গরমের সময়ে।মাটির কুঁজোয় জল ঠান্ডা হওয়ার কারণ সকলেই জানে।
 কুঁজোর দেওয়ালের সূক্ষ্ম ছিদ্র দিয়ে বেরিয়ে আসা ক্ষুদ্র জলবিন্দুগুলো সহজেই উবে যায় ।
 এর জন্য যে তাপ লাগে সেটার যোগান দেয় কুঁজোর জল। কিছু তাপ এইভাবে বাদ হওয়ার ঠান্ডা হয় কুঁজোর জল। 
