<word-ঝোলা><sense3-বড় থলি>
সৌম্যর কথা শুনে আমি ঘরে ঢুকে ঝোলা ব্যাগের খোঁজ করলাম। 
এই ঝোলা ব্যাগে আমার রবীন্দ্রনাথ নামে একখানা ডায়েরি আছে, জোড়াসাঁকো যাব বলেই ডায়েরিটা সঙ্গে করে এনেছি। 
খাটের উপরেই ঝোলা ব্যাগটা পড়ে আছে, ব্যাগের ভেতর থেকে ডায়েরিটা বের করে হাতে নিয়ে বারান্দায় ফিরে এলাম।

থাকার মধ্যে তো খালি একটা ব্যাগ বা ঝোলা যা বলিস। ওইটেই নোব। ভাবলুম বোধহয় খুব অভাব, পয়সাটা পেলে ওর উপকার হয়। দিলুম ব্যাগটা। 
নে বাবা, ব'। সেদিনও এমনি জ্যাম। সারাটা পথ হাঁটতে হাঁটতে বাড়ি। পয়সা দিতে গেলুম, নিল না।
 বললে, 'দুটি দুধ-ভাত দেবে?' দিদি খেতে দিল ভালো করেই। নিঃসন্তান বিধবা। বাচ্চা ছেলেমেয়ের ওপর একটু অতিরিক্ত মমতাই।
 
কাপড়ের ঝোলা ব্যাগ লম্বা ঝুলের কামিজ ও ডিভাইডারের সঙ্গে খুব ভালো মানায়। 
আর চওড়া হওয়ার কারণে প্রয়োজনীয় সব জিনিস অনায়াসেই ঢুকিয়ে নেওয়া যায়, এমনকি ল্যাপটপটিও। 
সব সময় ব্যবহার করা যায় এবং দামও হাতের নাগালে। বিভিন্ন ধরন ও নানা ডিজাইনের ঝোলা ব্যাগ পাবেন ফ্যাশন হাউসগুলোতে। 

ক্লান্তিহীন পথিকের বেশে দীর্ঘ ৩৫ বছর ধরে হ্যামিলনের বাঁশিওলার মতো কাঁধে ঝোলা আর মূখে আঞ্চলিক গানের অকৃত্রিম সুর বাঁশিতে তুলে অবিরত হাঁটছেন।
 “প্রাণ সখিরে ওই শোন কদম্ব তলায় বংশী বাজায় কে” এমনি পাগল করা সুর যিনি বাশিঁতে তোলেন তাকে আমরা সাধারনত বলে থাকি বাঁশিওয়ালা। 
 তার বয়স ৫০ এর কাছাকাছি। 
 
এমনকি এই পুঁটুলি বেঁধে জিনিস নেবার জন্য এক ধরনের নকশী কাঁথাও তৈরি হতো যার নাম 'পোটলা কাঁথা'! বহনের সুবিধার্থে পরবর্তীতে তৈরা হয় ঝোলা ব্যাগ।
 এই ব্যাগ ছেলে এবং মেয়ে উভয়েই ব্যবহার করত। 
 বিশেষ করে রবীন্দ্রনাথের চরিত্রদের কাঁধে এই ব্যাগের দেখা মিলত বলে এই ব্যাগের নামই হয়ে যায় 'রাবীন্দ্রিক ব্যাগ'। 
 
 কাঠ, এমব্রয়ডারি, পুঁতির নকশা করা ব্যাগ যেকোনো পোশাকের সাথেই মানিয়ে যাবে। 
 আজকাল আবার ঝোলা ব্যাগ অনেকেই পরছেন। এটা নেয়া যেমন সহজ তেমন আরামদায়কও।
 তবে কাজ দেখে এবং মজবুত কিনে দেখে কেনা ভালো। অনেক সময়ই এসব ব্যাগের সেলাই খুলে যায় বা নকশাগুলোর সুতা উঠে যায়। 
 
 বরং তুমি একটা ব্যাগ কেনো তো। সর্বদা তোমার পাসপোর্ট, টাকাপয়সা, দরকারি কাগজপত্র আমাকে নিতে হয়। 
 খালি বলো তোমার তো বড় ব্যাগ নেই। ওই যে পুরুষদের উপযোগী সারি সারি ব্যাগ ঝুলছে। 
 ট্রাম কন্ডাক্টর-মার্কা অর্থাৎ লম্বা স্ট্র্যাপওলা কাঁধ থেকে বুকের ওপর আড়াআড়ি করে কোমরের কাছে ঝোলা ব্যাগ প্রণবকে গছালাম। 
 
 বড়োমামার কাঁধে একটা ঝোলা ব্যাগ। সেটা ওইভাবে লেফট-রাইট করে চলার জন্যে ধপাক ধপাক করে দুলছে। 
 বড়োমামা তো মেজোমামার মতো সাইডব্যাগ নেন না, বরং ঠাট্টা করেন। 
 প্রফেসারদের জার্সি হল, কড়া মাড় দেওয়া পাঞ্জাবি আর সাইডব্যাগ আর তার চোখ খারাপ হোক আর না-হোক, মোটা ফ্রেমের চশমা। সেই বড়োমামার কাঁধে ব্যাগ।
 
  ডিজাইনাররা পোশাকের সঙ্গে ব্যাগের ডিজাইনের ক্ষেত্রেও সমান গুরুত্ব দিচ্ছেন। 
  সময়ের সঙ্গে ব্যাগের উপকরণ এবং আকৃতিতে পরিবর্তন এসেছে। টিনএজার ও তরুণ-তরুণীরাই মূলত ঝোলা ব্যাগ বেশি ব্যবহার করছে। 
  এসব ব্যাগের উপকরণ মূলত চট ও কাপড়ের হয়ে থাকে। কাপড়ের ব্যাগগুলো কিছু প্রিন্ট করা, আবার কতগুলোতে এক রঙের ওপর হাতের কাজ করা থাকে।
  
  আরামদায়ক বলে চটি জুতা পছন্দ করছে সব বয়সী মেয়েরাই। 
  তবে অনুষঙ্গ পোশাকের সঙ্গে মেলানোর পাশাপাশি আপনার ব্যক্তিত্বের সঙ্গে সেটি কতটুকু মানানসই তা বিবেচনা করে নিন। 
  তরুণীরা ফতুয়া, টপস, স্কার্ট এবং জিনসের সঙ্গে পরতে পারেন চটি ও ফিতাসহ জুতা। কাঁধে ঝুলিয়ে নিতে পারেন ঝোলা ব্যাগ।