<word-ঝোলা><sense2-ঝুলে লম্বা হওয়া>
পিঠের ভি শেপের জন্য ব্যায়াম. বারবেল বোয়িং— একটা লাঠি কিংবা লোহার রড নিয়ে ছবির মতন প্রথমে নীচ থেকে শ্বাস নিয়ে রডটা বুকের কাছে ঠেকাতে হবে আর শ্বাস ছেড়ে নীচে হাত নামাতে হবে।
 ১৫ x ৩ বার করতে হবে। 
 পিঠের ভি শেপের জন্য, চিন আপ— যদি বাড়িতে কোনও রড জাতীয় কিছু থাকে, যেখান থেকে ঝোলা যায়, তবে তো কথাই নেই।
 
 নিয়মিত এ ব্যায়াম করলে দারুণ ফল পাওয়া যাবে। ফল এই অনুশীলনে ব্রেনের উপকার হয়।
 এটা পায়ের শক্তি যেমন বাড়ায়, তেমনি উচ্চতা বৃদ্ধির হরমোনকে প্রভাবিত করে। ঝোলা ব্যায়াম এটা একটি রড বা কোনো কিছু ধরে ঝুলতে হবে।
 এ সময় পায়ের আঙুল মাটির দিকে রাখতে হবে। মুখ ওপরে রাখতে হবে। এ ব্যায়াম উচ্চতা বাড়াতে সাহায্য করে।
 
 বাসে ট্রামে চড়ি কি না তোমাক কৈফিয়ত দেব না। চলবে না! পালটে দাও। আমার কাছে চেঞ্জ নেই।
 ধুস নিতে হয় নিন, না হয় নেমে যান। এক কথায় দু-কথায় বচসা শুরু হতেই বাসের লোকজন মজা পেয়ে গেছিল। 
 একজন বলল, কী হল দাদা! এক টাকার নোট আজকাল অচল হয় না জানেন। দু-পয়সা, পাঁচ-পয়সা উঠেই গেল। আপনি দেখছি আজব লোক মশাই। বাস বাদুড় ঝোলা হয়ে ছুটছে।
 
 বাসের ভিতর রডটি ধরে ঝুলছি বাদুর ঝোলা মাঝে মাঝে ব্রেক কষাতে খাচ্ছি ভীষণ দোলা। 
 কখনও বা কুনুই দিয়ে দিচ্ছি কাউরে ঠুকে ঝাকির চোটে চ্যাপ্টা হয়ে পচ্ছি আঘাত বুকে। 
 কেউবা আবার পায়ের পরে জুতোয় দিচ্ছে পারা ব্যাথার পেয়ে কুঁকড়ে উঠি তবু থাকছি খাড়া। 
 
 বর্ধমান শহর থেকেও ট্রেনে-বাসে ভিড় করে বহু তৃণমূলের কর্মী-সমর্থক কলকাতায় আসেন। 
 ফলে ট্রেনে ওঠা থেকে কর্মস্থলে যেতে বাস পাওয়, সবেতেই ভোগান্তির শিকার হন সাধারণ ... যে ক'টি বাস চলেছে, সেগুলিতেই বাদুড় ঝোলা হয়ে যাতায়াত করতে হয়েছে যাত্রীদের। 
 হাটন রোডে বাস ধরার জন্য দাঁড়িয়ে ছিলেন ঝিনুক রায়।
 
 তিনি আরো বলেন, 'এভাবে বাসে বাদুড়-ঝোলা হয়ে যাতায়াত করা মেয়েদের জন্য আরো বেশি সমস্যা। এতে বিপদ হতে পারে যে কোনো সময়।' 
 সান্তার সঙ্গে কথা মিলিয়ে অনেক শিক্ষার্থী বলেন একই কথা।
 এই রুটে আরো বাস চলাচলের জন্য বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষের কাছে তীব্র দাবী জানান তারা।
 
 মিরপুর কাজীপাড়া থেকে ইডেন মহিলা কলেজে যাওয়ার জন্য প্রতিদিন বাসে উঠতে যুদ্ধ করতে হয় শিক্ষার্থী তাহমিনা রহমানকে। 
 তিনি ক্ষোভ প্রকাশ করে বলেন, প্রতিদিন দীর্ঘক্ষণ অপেক্ষা করে হাজারও পুরুষের সঙ্গে ঠেলাঠেলি করে বাসে উঠতে হয়। 
 দাঁড়িয়ে বাঁদুড় ঝোলা হয়ে খুব কষ্ট করে গন্তব্যে পৌঁছালেও বেশিরভাগ সময়ই আমরা বাসে উঠতে পারি না।
 
 এটি কোন লোকাল বাসের চিত্র নয়।
 বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রী পরিবহণ বাসের চিত্র। ১৭ এপ্রিল বিকেল ৫.১০ মিনিটের বাসের চিত্র এটি।
 অনেক শিক্ষার্থী বাসে উঠতে পারছে না। আর যারাও বাসে উঠেছে তারাও যাচ্ছে বাদুড় ঝোলা হয়ে। ভিতরে তিল ঠাই জায়গা নেই।
 
  বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঁচ মাস থেকে বিকল হয়ে পড়ে আছে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার উপহার দেয়া একটি বাস। 
  এতে পরিবহন সংকটে বাঁদুর ঝোলা হয়ে ক্যাম্পাসে যাতায়াত করতে হচ্ছে শিক্ষার্থীদের। 
  দীর্ঘদিনেও বাসটি মেরামত না করায় ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেছেন শিক্ষার্থীরা। 
  
 কলকাতায় ট্রামে বাসে যাঁদের বাদুড়-ঝোলা অভ্যেস, তাদের জন্য এ অতি খাসা ব্যবস্থা: বসার জায়গা কম। 
 পা-দানি বেশি। ক'দিন পরে আমরা যাবো প্যালেস অফ ফাইন আর্টস। 
 মাই নাম ইজ খান-এ শাহ রুখ আর কাজলের বিয়ের বাসর। বাস স্টপে অনেকক্ষণ বাস আসে না। অবশেষে ২২ নম্বর এল। ঠাসা ভিড়।