<word-ঝোলা><sense1-তরল ঝোলের মতো>
পাঁউরুটি আর ঝোলা গুড়-এর কম্বিনেশনটা সুকুমারের কাছ থেকে শিখে নিয়েছিলাম সে-ই ছেলেবেলায়। এখন এই বুড়ো বয়েসেও খাবারটা আমার ভীষণ ভীষণ প্রিয়। 
কানাডায় বসেও আমি গুরুকে স্মরণ করে প্রায় নিয়মিতই পাঁউরুটি আর ঝোলা গুড় খাই।
 তিথীডোরকে একটু (গুড়) দিলাম। সচলায়তনে আমার দেয়া প্রথম গুড় এটা।
 
একই গ্রামের আটজন শ্রমিক রাজশাহী নগরের সপুরা এলাকায় 'টিম' নামের একটি ওষুধের কারখানায় কাজ করেন। প্রতিদিনের মতো গত মঙ্গলবার তাঁরা কারখানায় কাজে যান।
 কারখানায় একটি ড্রামে থাকা তরলকে 'ঝোলা গুড়' ভেবে তা দিয়ে রুটি খান সবাই। 
 খেতে ভালো লাগায় একজন ওই তরল একটি বোতলে ভরে গ্রামে নিয়ে যান।
 
 গাছ কাটার প্রথম দিনের টাটকা রস থেকে উন্নত মানের গুড় ও পাটালি তৈরি হয়।
 দোকাট ও তেকাটের রস থেকে তৈরি হয় ঝোলা গুড়। সাধারণত এ গুড়ে তেমন দানা থাকে না, পাতলা ও আঠালো হয়। 
 ঝোলা গুড় মুড়ি দিয়ে মেখে ও চিতোই পিঠা দিয়ে খেতে বেশ মজা লাগে। অন্য দিকে পাটালি হয় শক্ত, পাতের মতো ও সুঘ্রাণযুক্ত।
 
 পাতলা গুড়ের সিরায় চালের রুটি বা সরু চাকলি দিয়ে খাওয়া। গুড় তো পাঁচ প্রকার – ঝোলা গুড়, ভেলি গুড়, চিটে গুড়, নলেন গুড়, পাটালি গুড়। 
 অবশ্য বাকি গুড়গুলিকে জ্বাল দেওয়ার প্রক্রিয়ায় ধীরে বলে, যা মিষ্টান্ন ইত্যাদিতে ব্যবহৃত হয় এবং সর্বাধিক জনপ্রিয়। 
 বাংলাদেশ ছেড়ে ভারতে এলে রাঢ় বাংলায় দুটি পিঠের কথা বলতেই হয়।
 
 ঠিকমতো তাপ নিয়ন্ত্রণ না করে রস ফুটিয়ে গুড় বানালে মান ঠিক থাকে না। 
 বেশি ফোটানো হলে গুড়ের রং হয় কালো। ধোঁয়া বেশি হলে ধোঁয়াটে স্বাদ।
 যিনি গুড় তৈরি করেন তার হাতযশও থাকতে হয়। প্রথম রসের গুড়কে বলা হয় নলেন গুড়। পাটালি গুড়ের সন্দেশের জন্য দরকার দানাদার ঝোলা গুড়।
 
 দুপা পোলিশ ভাষায় একটা অকথ্য শব্দ। কথোপকথনটা শেষ করি। আঃ, কাছাকাছি কোনো উদাহরণ দিয়ে বলা যায় না? বেশ।
 তবে ওই স্বাদের কাছাকাছি কিছু তোমায় উপহার দেওয়ার চেষ্টা করছি। 
 তুমি বেশ কিছুটা তেতুল আর ঝোলা গুড় জোগাড় করে আনতে পারবে, কাল? পরদিন জোগাড় করে আনা হয়েছে সবই। অল্প জলে তেতুল বেশ ঘন করে গোলা হলো। 
 
রস জ্বাল দিয়ে তৈরি হবে গুড়। সেই গুড়ের আবার রকমফের আছে। 
যেমন, পাটালি গুড়, ঝোলা গুড়। এ সব গুড় বিভিন্ন ভাবে খাওয়া হয়।
 শীতের খেজুর গাছের রস হতে যে গুড়ে তৈরি তা দিয়ে দুধের পিঠা, পুলিপিঠা, সেম পিঠা আরো কত কিযে পিঠা তৈরি হয় তা না খেলে একেবারে জীবনই বৃথা। 
 
 খেজুর গাছ কম। খেজুর গাছ থেকে রস সংগ্রহ করার লোক, শিউলির সংখ্যা আরও কম। 
 ফলে সেই রস থেকে নলেন গুড় তৈরিতে বেশ টান। তবু বাজারে অভাব নেই নলেন গুড়ের! 
 শীতের মরসুমে পাটালি ও ঝোলা গুড়ের বিপুল চাহিদার সুযোগ নিয়ে, আইনের ফাঁক গলে শহর ও শহরতলির বাজার ভরেছে ভেজাল নলেন গুড়ে।
 
 মষলা গুড়ও আমরা করে থাকি বিশেষ অর্ডার পেলে।আমাদের গুড় নিয়ে যাদের ব্যবসা করার ইচ্ছা আছে তাদের সরেজমিনে এসে আমাদের গুড়ের পিয়রিটি দেখার আমন্ত্রন।
 মূল্যঃ প্রতি কেজি পাটালি গুড় ১৫৫ টাকা। 
 প্রতি কেজি মশলা গুড় ২০০ টাকা। প্রতি কেজি ঝোলা গুড় ১৫০টাকা বিঃদ্রঃসকল গুড়ের কুরিয়ার চার্জ প্রয়োজ্য।
 
 সুমিষ্ট খেজুরের রস জ্বালিয়ে তৈরি হয় দানা, ঝোলা, নলেন গুড় ও পিঠা-পায়েস । 
 যার স্বাদ ও ঘ্রাণই আলাদা। রসনা তৃপ্তিতে এর জুড়ি নেই।
 গুড় ও পাটালি উৎপাদন অনেক কমে গেলেও গ্রামবাংলায় এখনো চালু আছে এসব। এ এলাকার খেজুর রস, গুড় পাটালি প্রসিদ্ধ। 