<word-ঝোলা><sense4-লম্বা ঝুল সমন্বিত> 
আমার অদৃত দূতীটিকে যদিও চক্ষে দেখিতে পাই নাই, তথাপি তাহার মূর্তি আমার মনের অগোচর ছিল না। 
আরব রমণী, ঝোলা আস্তিনের ভিতর দিয়া শ্বেতপ্রস্তররচিতবৎ কঠিন নিটোল হস্ত দেখা যাইতেছে, টুপির প্রাস্ত হইতে মুখের উপরে একটি স্বহ্ম বসনের আবরণ পড়িয়াছে, কটিবন্ধে একটি বাক ছুরি বাধা । 
আমার মনে হইল, আরব্য উপন্যাসের একাধিক সহস্র রজনীর একটি রজনী আজ উপন্যাসলোক হইতে উড়িয়া আসিয়াছে । আমি যেন অন্ধকার নিশীথে সুপ্তিমগ্ন বোগদাদের নির্বাপিতদীপ সংকীর্ণ পথে কোনো এক সংকটসংকুল অভিসারে যাত্র করিয়াছি । অবশেষে আমার দূতী একটি ঘননীল পর্দার সম্মুখে সহসা থমকিয়া দাড়াইয়া যেন নিম্নে অঙ্গুলি নির্দেশ করিয়া দেখাইল ।

এ বাড়ির বউরা তো কুনোদিন এত মোটা শাড়ি পরে না। এ তুমি ফেরত দাওগা।” “বাজারে আগুন মা, মিহি তাঁতের শাড়ি, চিরকাল যা তোমরা পরে এসেছ, সে আর বাজারে নাই।
 এ বড়ো বড়ো শহরে, কলকেতায় এখনও এখানে-ওখানে ... কাপড় অনেকদিন থেকেই টানাটানি। 
 তা আমাদের এই গরম দেশে গরিব মানুষদের ক-জনই বা ঝোলা জামা পরে—ভদ্রলোকদেরও ঝোলা জামা-জুতো অত না হলেও চলে যায়।

 সভায় কি এই ঝোলা জামা পরে যাব? ভাল একটা পাঞ্জাবি আর ধুতি এনেছিলাম— তবে আমি দেখেছি মিষ্টির দোকানের পাশেই একটা ঝোলা জামা-কাপড়ের দোকান আছে— ওখান থেকে একটা পাঞ্জাবি কিনব আমার জন্য, আর তুই কী পরবি, যা পরে আছিস সেটা ঠিক মানাবে না। 
 তোর জন্যও একটা ভাল শার্ট কিনতে হবে।
 তবে হয়ত ভাগ্যে থাকলে সভার আগেই আমাদের মালপত্র পাইয়া যাইব।
 
আরও কদিন পরে পাকা ধানে মরাই ভরে যাবে। 
তাদের আশা পেট ভরে দুটো খেতে পাবে তাদের ছেলে। ছেলের জন্যে নতুন ঝোলা জামা কিনবে তারা।
 নতুন ঝোলা জামা পরে ছেলে তাদের স্কুলে যাবে। নতুন ধানের গন্ধ বুকে নিয়ে সে বই পড়বে। পড়তে-পড়তে বড়ো হবে।
 
এদিকে ঝোলা জামা কেনা হচ্ছে না। হাঁসের ছানা হাস্নুহানা তাড়া দিল হাঁসমামাকে, “কই ঝোলা জামা কিনে দিলে না।” “দেব,দেব।” 
বলেই হাঁসমামা পাঁচ সিকে পয়সা দিয়ে একটা লাল-নীল ঝোলা জামা কিনে দিল। 
লাল-নীল ঝোলা জামা মানে ঝোলা জামাটার একদিকে লাল, আরেক দিক নীল। সেই ঝোলা জামা পরে হাস্নুহানা ধেই-ধেই করে নাঁচলে কিছুক্ষণ। 

বোর্ডিং ফি বাঁচাতে এই যুবক বিমানবন্দরে ঢোকেন আট জোড়া প্যান্ট ও ১০টি ঝোলা জামা পরে।
 তাকে দেখে হতবাক হন নিরাপত্তারক্ষীরা। সেই ব্রিটিশ যুবকের নাম রায়ান কার্নি উইলিয়াম। 
 রায়ানের এমন কাণ্ডে বিমানে উঠতে বাধা দেন কর্মীরা। সব বাড়তি ঝোলা জামা ও প্যান্ট খুলে ফেলতে অনুরোধ করা হয়।
 
 'আমাদের নতুন ঝোলা জামা নেই, তাই কেউ খেলায় নিতে চায় না। একটা ঝোলা জামা ছিলো, তাও ছেড়া। তাই খালি গায়ে বসে আছি। 
 ঈদে বাবা-মা নতুন ঝোলা জামা কিনে দেননি। সকাল থেকে না খেয়ে আছি'। 
 ঈদের দিন কেউ খালি গায়ে, কেউ বা ছেড়া ঝোলা জামা পরে বাঁধের ওপর ঘুরে বেড়াচ্ছে।
 
 ঈদে খুশি বিড়াল পুষি বললো হেসে ম্যাঁও খোকা খুকু অনেক টুকু ঈদ শুভেচ্ছা ন্যাও। রাঙা মামা নতুন ঝোলা জামা দিলো দুটো কিনে ঝোলা জামা পরে মজা করে ঘুরবো ঈদের দিনে।
 একটি ছেলে উদোম গায়ে খালি পায়ে হাঁটে টাকাকড়ি নেই মোটে তার কেমনে যাবে হাটে? 
 সেই ছেলেটি নিজের গায়ে ঝোলা জামার ছবি আঁকে ছবির ঝোলা জামা ঈদ-আনন্দ ভাগ করে দেয় তাকে।
 
 মা কখনই দর্জি দিয়ে ঝোলা জামা বানাতেন না। নিজের হাতেই আমাদের ঝোলা জামা সেলাই করতেন।
 তখনকার সময়ে আমাদের দুই বোনকে চার পাঁচটা করে সেট বানিয়ে দিতেন। পূজো আসার আগে আগে ওগুলো তুলে রাখতাম।
 মাঝে মধ্যে সেসব কাপড় বের করে নতুন কাপড়ের গন্ধ নিতাম। স্মৃতিগুলো মনে গেঁথে আছে এখনও। পূজোর সময় বাড়ি ভর্তি লোক থাকতো।
 
  অর্থের অভাবে একটা ঝোলা জামা কিনে দিতে পারিনাই ছেলেকে, ধার করা পুরনো ঝোলা জামা পরে সে প্রতিদিন স্কুলে যেত। তারপর ও আমি আমার এই ছেলেকে ডাক্তার বানাবো।
  তার ছেলেকে সার্বিক সহযোগিতা করার জন্য তিনি স্কুলের প্রধান শিক্ষকের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন। 
  পাশাপাশি তিনি সমাজের বিত্তবানদের সহযোগিতা কামনা করেছেন।