<word-জাল><sense2-সমূহ / রাশি>
 মাকড়সার জাল আর এর জ্যামিতিক সৌন্দর্য দেখে অবাক হননি এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া দুষ্কর। কি এই জাল, কেনই বা এই আটপেয়ে অদ্ভুতদর্শন পোকাগুলো জাল বোনে আর কিভাবেই বা বোনে, চলুন আপনার মনের এই কৌতূহলী প্রশ্নগুলোর উত্তর খোঁজা যাক।
 মাকড়সার জাল মূলত রেশম। মাকড়সার দেহে এই রেশম তৈরী করার জন্য থাকে বিশেষ এক গ্রন্থি। এদের তলপেটে থাকা বিশেষ অঙ্গের সাহায্যে এরা তরল রেশমকে খুব পাতলা সুতোয় পরিণত করে নির্গত করতে পারে।
 এই অঙ্গের সাহায্যে এরা সুবিধা ও প্রয়োজন অনুযায়ী সুতা তৈরী ও নির্গত করতে পারে। কিছু কিছু মাকড়সা তাদের জীবদ্দশায় প্রায় আট ধরণের ভিন্ন ভিন্ন রকমের জাল বুনিতে পারে!
 
 ছবির পর্দায় 'স্পাইডার ম্যান'কে যতই মনে ধরুক, বাড়ির কোণে মাকড়সার বুনে যাওয়া জাল মোটেও পছন্দের জিনিস নয়। কিন্তু অযাচিত এই জালগুলিতেই চোট-আঘাত সারানোর উপায় লুকিয়ে আছে।
 আজ থেকে নয় এই সত্য বহু প্রাচীনকাল থেকেই চলে আসছে। গ্রিক ও রোমানদের যুদ্ধের ইতিহাসে এর উল্লেখ পাওয়া যায়। সেই সময় যুদ্ধ-বিগ্রহ লেগেই থাকত৷ সৈন্যদের চোট-আঘাত লাগা নিয়মিত ঘটনা ছিল। এই আঘাত দ্রুত যাতে সেরে যায়।
 সেই কারণেই মাকড়সার জাল গজের মতো চোটের উপর ব্যবহার করা হত। এতে নাকি ওষুধের থেকেও ভাল কাজ হত।  সাম্প্রতিক এক গবেষণায় জানা গিয়েছে, মাকড়সার জালের এই ক্ষত নিরাময়ের অসামান্য ক্ষমতার কারণ এতে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন 'K' রয়েছে। 
 
 মাকড়সার জাল আমাদের সবারই চেনা। বিভিন্ন ছোট পোকামাকড়কে ফাঁদের ফেলার জন্য মাকড়সা সাধারণত এই জাল তৈরি করে থাকে। মাকড়সার এই জালের অনুকরণে বিজ্ঞানীরা সম্প্রতি 'স্পাইডার ওয়েব' প্রকৃতির অভিনব এক জাল সৃষ্টি করেছেন।
 কৃত্রিম উপায়ে সেই জাল তৈরি করে বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার প্রয়োগ করতে চান জার্মান বিজ্ঞানীরা। উদ্দেশ্য সফল হলে বায়োনিক্সের জগতে নতুন বিপ্লব আসতে পারে বলে তারা ধারণা করছেন। মাকড়সার জাল ইস্পাতের চেয়েও মজবুত, অথচ রবারের থেকেও নমনীয়।
 কিন্তু মাকড়সা কীভাবে এমন অসাধারণ জাল তৈরি করে, সেই আশির দশক থেকেই বিজ্ঞানীরা এই রহস্য ভেদ করার চেষ্টা চালাচ্ছেন। কৃত্রিম উপায়ে এমন জাল বোনার স্বপ্নও দেখছেন তারা।
 
 মাকড়সার জালের মতো দেখতে রঙিন পোশাকে স্পাইডারম্যান দুর্নীতিগ্রস্ত মানুষদের কী অনায়াসেই না জব্দ করে। বন্দুক বা অন্য কোনো আগ্নেয়াস্ত্র নয়।
 শক্র দমনে মাকড়সা মানবের একমাত্র ভরসা মাকড়সার জাল। দুই হাতের কব্জি আর তালুর ঠিক মাঝখানের অংশটিতে পোশাকের তলায় স্পাইডারম্যানের লুকানো থাকে দুটি বিশেষ সুইচ বা বোতাম।
 এতে চাপ পড়লেই বেরিয়ে আসে মাইলের পর মাইলের দীর্ঘ মাকড়সার দুর্ভেদ্য জাল। আর এই জালে জড়িয়ে বদমায়েশের দল কেমন কুপোকাত হয় তা তো তোমরা মোটামুটি সবাই জান।
 
 প্রকৃতির এক বিস্ময় মাকড়সার জাল। ঘরের কোণে, গাছের কোটরে বা অনেক জায়গাতেই হরহামেশা এই জাল দেখা যায়। জঞ্জাল হিসেবে তা ভেঙেও ফেলা হয়। 
 কিন্তু সম্প্রতি মাকড়সাকে ব্যবহার করে আগের চেয়ে ৫০০ গুণ শক্তিশালী জাল তৈরির পদ্ধতি আবিস্কার করেছেন ইতালির বিজ্ঞানীরা, যা একজন পূর্ণবয়স্ক মানুষেরও ওজন নিতে সক্ষম। ভবিষ্যতে এই তন্তু ব্যবহার করে প্যারাসুট থেকে শুরু করে অনেক কিছু তৈরি করা যাবে।
 সম্প্রতি একটি বিজ্ঞান সাময়িকীতে প্রকাশিত প্রতিবেদনে বলা হয়, জালকে আরও উন্নত করতে ইতালির ইউনিভার্সিটি অব ট্রিনটোর বিজ্ঞানীরা এক অভিনব কৌশল ব্যবহার করেছেন।
 
 ঘরের ভেতর বা বারান্দায় জমে থাকা মাকড়সার জাল পরিষ্কার করে ফেলা হয়। মাকড়সার জাল নিয়ে গৃহস্থের বিড়ম্বনার কথা কে না জানেন?
 কিন্তু আপনি কি জানেন, আপনার হাতের কাছে ফার্স্ট এইড কিট না থাকলে এই মাকড়সার জালই হতে পারে অব্যর্থ টোটকা? বিশ্বাস হচ্ছে না? আজ থেকে নয়, বহুদিন ধরেই ক্ষত সারাতে মাকড়সার জাল ব্যবহার করা হচ্ছে। 
 একটি স্বাস্থ্য ওয়েবসাইটের দাবি, গ্রিক এবং রোমানদের যুদ্ধের ইতিহাসেও নাকি মাকড়সার জাল ব্যবহারের উল্লেখ পাওয়া যায় ৷
 
 বাড়ির কোণে মাকড়সার বুনে যাওয়া জাল মোটেও পছন্দের জিনিস নয়। ঝুলঝাড়ুর হাতেই তার নিকেশ অবশ্যম্ভাবি। কিন্তু জানেন কি? 
 অযাচিত এই জালেই লুকিয়ে আছে চোট-আঘাত সারানোর অমোঘ উপায়। মাকড়সার জালের এই গুণের কথা আজ থেকে নয়, এই সত্য বহু প্রাচীন। গ্রিক ও রোমানদের যুদ্ধের ইতিহাসে এর উল্লেখ পাওয়া যায়। 
 সেই সময় যুদ্ধ-বিগ্রহ লেগেই থাকত। সৈন্যদের চোট-আঘাত লাগা নিয়মিত ঘটনা ছিল।  এই আঘাত দ্রুত যাতে সেরে যায়। সেই কারণেই মাকড়সার জাল গজের মতো চোটের ওপর ব্যবহার করা হত। এতে নাকি ওষুধের থেকেও ভাল কাজ হত।
 
 আপনি কয়েক দিনের জন্য হয়তো কোথায়ও বেড়াতে গেছেন ফিরে এসে নিশ্চিত দেখবেন আপনার শোয়ার ঘর থেকে শুরু করে পুরো ঘরটায় রাজত্ব করে বেড়াচ্ছে মাকড়সা। এই কীটের হাত থেকে রক্ষা পেতে যতোই আপনি ঘর পরিষ্কার করুণ বা না ই করুন এরা স্বয়ং উপস্থি হবেই। 
 ঠিক দাওয়াত না পাওয়ার পরও দাওয়াত খেয়ে আসার মত। তাহলে এ কীট থেকে বাঁচার উপায় কি? আপনার ঘর থেকে এদের চিরতরে বিদায় দিতে কিছু সহজ উপায় অবলম্বন করুন ৷ মাকড়সা পুদিনা পাতার গন্ধ সহ্য করতে পারে না৷ তাই ঘর থেকে মাকড়সা দূর করতে কিছু পুদিনা পাতা জলে দিয়ে ফুটিয়ে ঠাণ্ডা করে নিন ৷
 তারপরে সেটি স্প্রে বোতলে ভরে ঘরের যে সব জায়গায় মাকড়সার জাল রয়েছে সেখানে স্প্রে করুন। 
 
 জাপানের একজন গবেষক মাকড়সার জাল দিয়ে বেহালার তার বানিয়েছেন। এটি বেহালায় ব্যবহূত প্রচলিত স্টিলের তারের চেয়ে নরম এবং গভীর সুর তুলতে সক্ষম। 
 এ-সংক্রান্ত একটি প্রতিবেদন প্রকাশিত হচ্ছে ফিজিক্যাল রিভিউ লেটারস সাময়িকীর আগামী সংস্করণে। মাকড়সার জাল থেকে বেহালার তার বানানো এ গবেষক হলেন জাপানের নারা মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের ড. শিগেওশি ওসাকি। 
 তিনি অনেক বছর ধরেই মাকড়সার জালের যান্ত্রিক বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে আগ্রহী। এ আগ্রহ থেকেই মাকড়সার জাল নিয়ে তাঁর গবেষণা শুরু। আর এ জাল কতটুকু শক্ত তারও পরিমাপ করেছেন তিনি। তাঁর গবেষণার এ ফল ২০০৭ সালে পলিমার জার্নাল নামের এক সাময়িকীতে প্রকাশিত হয়।
 
মাকড়সার জাল ঘরের মধ্যে থাকা কোনোভাবেই অভিপ্রেত নয়। মাকড়সার থেকে তৈরি রেশম দিয়ে বানিয়ে ফেলা যেতে পারে আস্ত হৃত্‍‌পিণ্ড! এমনটাই বলছে বিজ্ঞান।
আধুনিক গবেষণা বলে, এই মাকড়সার জাল দিয়েই ইলেকট্রনিকসের জিনিস বা বেশ শক্তপোক্ত ফ্যাব্রিক বানানো যায়।
 এ পর্যন্ত সবই ঠিকঠাক ছিল, বিশ্বাস করতে বিন্দুমাত্র অসুবিধে হচ্ছিল না। প্রতিদিন যে হারে বিজ্ঞান উন্নতি করছে তাতে এইটুকু তো হতেই পারে। 