<word-জাল><sense3-কৃত্রিম>
 সম্প্রতিকালে জাল টাকা তৈরির সাথে বেশ কয়েকটি চক্র জড়িত আছে বলে গোয়েন্দা সূত্রে জানা যায়।
 বাংলাদেশের আর্থিক চাকাকে অচল করতে এবং সাধারণ মানুষকে ধোকা দিয়ে অধিক মুনাফার লোভে জাল টাকা তৈরি ও বাজারজাত করার সংঘবদ্ধ কিছু চক্র সক্রিয় হয়ে পড়ছে।
 এই চক্রগুলো জাল টাকা তৈরি করে নিদির্ষ্ট কয়েকজন সদস্য দিয়ে আসল টাকার ভিতর জাল টাকা মিলিয়ে দিয়ে সহজ সরল মানুষকে নিঃস্ব করে দিচ্ছে। 
 
 বিশ্ব বাণিজ্যের খুবই প্রচলিত একটা কথা হলো- সব সময় দু'টি নিয়ম মেনে চলতে হবে। প্রথমত, কখনোই টাকা হারিয়ো না। 
 দ্বিতীয়ত, প্রথম নিয়মটা স্মরণে রেখো। হঠাৎ করে দোকানে টাকা দেওয়ার পর দোকানি যদি সেটিকে জাল নোট বলে তাহলেই শেষ। অথবা ব্যাংকে যাওয়ার পর জাল নোট ধরা পড়ল।
 সঙ্গে সঙ্গে টাকায় একটা ছিদ্র করে দেবে নিয়ম মতো। এরপর আর কিছুই করার থাকবে না আপনার। টাকা জালিয়াতির কারণে মাঝে মাঝেই আমাদের হাতে জাল বা নকল টাকা চলে আসে
 
 দ্রুত গোয়েন্দা তথ্য বিনিময়ের মাধ্যমে জাল নোটের বিস্তার রোধে একযোগে কাজ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে বাংলাদেশ ও ভারতের আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী। 
 রোববার থেকে ঢাকায় পুলিশ সদর দপ্তরে শুরু হওয়া জাল নোট সম্পর্কিত দুদেশের যৌথ টাস্ক ফোর্সের সভায় বলা হয়, দুদেশ যেভাবে সন্ত্রাস ও জঙ্গিবাদ কার্যক্রম মোকাবিলা করে সফল হয়েছে একইভাবে সহযোগিতার মাধ্যমে বাংলাদেশ-ভারত জাল নোটের বিস্তার রোধ ও অবৈধ-মুদ্রা পাচারও বন্ধ করবে। 
 সভায় বাংলাদেশ প্রতিনিধি দলের নেতৃত্ব দেন উপমহাপরিদর্শক (ক্রাইম ম্যানেজমেন্ট) রৌশন আরা বেগম। 
 
 জাল টাকা হাতে পাননি জীবনে এমন লোকের সংখ্যা খুবই কম । আজ আমি এখানে জাল টাকা ধরা যায় এ রকম একটি সস্তা ইলেকট্রিক ডিভাইস নিয়ে কথা বলবো ।
 আগের যে কোন সময়ের থেকে এখন জাল টাকার পরিমাণ বেশী । খুব সাবধান না হলে যে কেউ প্রতারণার স্বীকার হতে পারেন । বিশেষ করে ১০০০ টাকার নোট এখন অনেক বেশী পরিমাণে জাল হচ্ছে । 
 মূলত আমাদের অসচেতনতা এবং অজ্ঞতার কারণেই জাল টাকা নির্ধারণ করতে পারি না । অনেক গুলো বিষয় আছে যা দ্বারা জাল টাকা ধরা যায় তবে ইলেকট্রিক ডিভাইস সবচেয়ে নির্ভুল এবং সহজ পদ্ধতি । 
 
 জাল টাকা নিয়ে প্রতি মুহূর্তে বিপাকে পড়তে হচ্ছে সাধারণ মানুষকে। জাল টাকা বা বৈদেশিক মুদ্রাচক্রের সাধারণ সদস্যরা ধরা পড়লেও বহাল তবিয়তে রয়েছে টাকা লগ্নিকারী ও হোতারা।
 শুধু দেশেই নয়, দেশের বাইরে থেকেও বিপুল পরিমাণ জাল নোট আসছে। শুধু রাজধানী নয়, আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর নজরদারি এড়ানোর জন্য সীমান্তবর্তী এলাকাগুলোতে গড়ে তুলা হয়েছে জাল টাকার কারখানা। মূল হোতারা দেশের বাইরে থেকে জাল নোটের কারবার নিয়ন্ত্রণ করছে।
 এই চক্রের অনেক সদস্যই দেশের সীমান্তবর্তী এলাকাগুলোতে খুচরা পণ্যের ব্যবসায়ী পরিচয় দিয়ে বাসা বাড়ি ভাড়া নিয়ে এই অপরাধ করে যাচ্ছে। 
 
 র‌্যাব ঢাকার দক্ষিণ কেরানীগঞ্জে ভারতীয় জাল রুপি তৈরির কারখানার সন্ধান পেয়েছে। কারখানা থেকে জাল মুদ্রা তৈরির বিপুল পরিমাণ সরঞ্জামাদি উদ্ধার করা হয়েছে।
 বৃহস্পতিবার র‌্যাবের পক্ষ থেকে পাঠানো এক ক্ষুদে বার্তায় এ তথ্য জানানো হয়। ক্ষুদে বার্তায় জানানো হয়, বুধবার রাতে গোপন সংবাদের ভিত্তিতে অভিযান চালিয়ে ১০ লাখ ভারতীয় জাল রুপিসহ দুইজনকে আটক করা হয়েছে।
 র‌্যাব সদর দফতরের লিগ্যাল অ্যান্ড মিডিয়া উইংয়ের পরিচালক মুফতি মাহমুদ খান জানান, অভিযানের সময় ১০ লাখ ভারতীয় জাল রুপি জব্দ করা হয়েছে।
 
 বাংলাদেশ-ভারত সীমান্তে জাল টাকার চক্রের সদস্যরা সক্রিয়। আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর নজরদারি এড়ানোর জন্য সীমান্তবর্তী এলাকাগুলোতে গড়ে তুলেছে তারা জাল টাকার কারখানা।
 এই চক্রের সদস্যরা ওই এলাকাগুলোতে রপ্তানিকারক কেউ খুচরা পণ্যের ব্যবসায়ী পরিচয় দিয়ে বাসা বাড়ি ভাড়া নিয়ে এই অপরাধ করে যাচ্ছে। 
 তারা শুধু নিজ দেশের টাকা নয়, পার্শ্ববর্তী দেশের নোট তৈরি করে দালালের মাধ্যমে পাশের দেশে সরবরাহ করে যাচ্ছে। বাংলাদেশের সীমান্ত এলাকায় এমন ৪৬টি চক্র কাজ করছে। আর দুই দেশের সীমান্তে ২১০টি চক্র সক্রিয় রয়েছে।
 
 জীবনে চলার পথে অনেক সময় অনেকের পকেটে জাল টাকা চলে আসে। মূলত কিছু অসাধু ব্যক্তির জাল নোট তৈরির কারণে প্রতিনিয়ত সাধারণ মানুষ ক্ষতিগ্রস্থ হচ্ছে। 
 তাই জাল টাকার নোট চেনা সবার জন্য খুব প্রয়োজন। ঈদের বাজারে নতুন টাকার সমাদর সব সময়েই বেশি। আর এই ঈদে তো আরো বেশি কারণ বাড়ির ছোটদেরকে সালামি দেয়ার জন্য বড়রা সবসময়ই চেষ্টা করেন নতুন টাকার নোট যোগাড় করতে।
 ব্যাংকের লম্বা লাইনে দাঁড়িয়ে কিংবা নতুন টাকার ব্যবসায়ীদের থেকে আপনি নতুন টাকা যোগাড় করতে পারেন। কিন্তু ঈদের আগের এই নতুন টাকার মৌসুমে বাজারে প্রচুর নকল টাকা ছাড়ে এক শ্রেণীর অসাধু ব্যবসায়ীরা।
 
বারবার গ্রেপ্তার হওয়ার পরও জামিনে বের হয়ে জাল রুপি তৈরি করে তা বাজারে ছড়িয়ে দিয়ে প্রতারণা করছে একটি চক্র। এই চক্রটির মূল হোতা দরুদুজ্জামান বিশ্বাস।
 তিনি বাংলাদেশে ভারতীয় জাল রুপি তৈরির গুরু হিসেবে পরিচিত। তিনি ১৫ হাজার টাকার বিনিময়ে এক লাখ ভারতীয় জাল রুপির বান্ডিল বিক্রি করতেন।
 বুধবার দুপুরে ডিএমপি মিডিয়া সেন্টারে এক সংবাদ সম্মেলনে এসব তথ্য জানান ঢাকা মহানগর পুলিশের ডিবি অ্যান্ড প্রসিকিউশন বিভাগের অতিরিক্ত কমিশনার দেবদাস ভট্টাচার্য।
 
 নিজ নামে জাল দলিল করে অপরের সম্পত্তি নিয়ে নেয়ার ঘটনা অহরহই ঘটছে। এতে প্রকৃত মালিককে পড়তে হয় বড় ধরণের বিড়ম্বনায়।  কিছু অসাধু লোক নানা কৌশলে জাল দলিল সৃষ্টি করে আর ভুক্তভোগী হচ্ছে বিভিন্ন শ্রেণির মানুষ। 
 তবে আইনি মোকাবিলার পথ জানা থাকলে সহজেই রক্ষা পাওয়া যাবে এই প্রতারণা থেকে। পরামর্শ দিয়েছেন অ্যাডভোকেট কাজী মাজেদুল আলম. যা করবেন. জাল দলিল সম্পর্কে জানার পরই বাতিলের জন্য দেওয়ানি আদালতে মামলা করতে হবে।
 এ ছাড়া তামাদি আইনের প্রথম তফসিলের ৯১ অনুচ্ছেদ অনুযায়ী তিন বছরের মধ্যে মামলা করা যাবে।
 
 