<word-জাল><sense1-ফাঁদ>
জাল বাংলাদেশের প্রাচীন মাছ ধরার কৌশল। তম্মধ্যে ঝাঁকি জাল অন্যতম। ঝাঁকি জালের উপরের প্রান্তে সরু রশি বাঁধা থাকে।
 জালের নিচের দিকে লোহার ছোট ছোট কাঠি যুক্ত করা হয়।যাতে পানিতে জাল ফেললে তাড়াতাড়ি ডুবে যেতে পারে।
 মাছ ধরার সময় খাল,পুকুর বা নদীর তীর থেকে রশিটি হাতে রেখে জাল পানিতে ছুড়ে মারা হয়। পরে রশি ধরে টেনে জাল তোলা নয়। জালের নিচে অনেক ধরণের মাছ আটকা পড়ে। 
 
 বড়শি দিয়ে মাছ শিকারে মাছকে প্রাকৃতিক বা কৃত্রিম টোপ দিয়ে আকৃষ্ট করা হয় অথবা চারা ফেলে প্রলুব্ধ করা হয়। 
 মাছ ধরার ফাঁদ গ্রামাঞ্চলে বাঁশের শলা দিয়ে বিভিন্ন ধরনের চাঁই তৈরি করা হয়। এতে থাকে বিভিন্ন আকৃতির খোপ। এতে মাছ ঢোকানোর কৌশল আছে, কিন্তু বের হওয়ার কোন উপায় নেই। গ্রামাঞ্চলে বর্ষাকালে বন্যার সময় লোকে মাছ ধরার ফাঁদ পাতে। 
 বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে প্রচলিত বিভিন্ন ধরনের ফাঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ইকবর চাঁই, বেগা, ডুবা ফাঁদ, দারকি, উন্টা, তেপাই, ধীল, চেং, চাঁই, চান্দি বাইর, বানা, পলো, রাবনি, চারো ইত্যাদি।
 
 স্থানীয়ভাবে মাছ ধরার অনেক যন্ত্রপাতি আছে। তম্মধ্যে জাল,পোলো,বড়শি প্রধান। জালের ধরণের মধ্যে ঠেলা জাল অন্যতম। 
 ঠেলা জাল তিন কোনা। তাই এটাকে তিন কোনা বাঁশের ফ্রেমে আটকানো হয়। ঠেলা জাল দিয়ে সাধারণত ছোট ছোট মাছ ধরা হয়।ঠেলা জালের হাতল ধরে পানিতে নেমে সামনের দিকে নিলে এই জালের হাতল ধরে পানিতে নেমে সামনের দিকে এই জালে পুটি,খলিসা,চিংড়ি,বেলে ইত্যাদি মাছ ধরা পড়ে।
 সে সময়কার দিনে মাছ ধরার জন্য ছিল ঝাকি জাল, ঠেলা জাল, ধর্ম জাল, বেড় জাল, আষাঢ়-শ্রাবণ মাসে যখন খাল-বিলে পানিতে ভরপুর থাকে তখন টেটা, চাই, গড়া প্রভৃতি এবং সেইসঙ্গে ছিল বেড়াল জাল।
 
পরিবেশবাদীরা জানান, এতে সমুদ্রের পরিবেশ বিপন্ন হচ্ছে। বিলুপ্ত হচ্ছে বিভিন্ন প্রজাতির হাঙর। 
 গত শুক্রবার সকাল আটটায় শহরের নুনিয়াছটা ফিশরিঘাটে গিয়ে দেখা গেছে, গভীর সমুদ্র থেকে মাছ ধরে আসা ৪০টির বেশি ট্রলার বাঁকখালী নদীতে অবস্থান করছে। এসব ট্রলারে ইলিশ, পোপা, কামিলা, রুপচাঁদা, গুইজ্যা মাছের পাশাপাশি বিপুল পরিমাণ হাঙরও রয়েছে। 
 মাছের সঙ্গে বিক্রি হচ্ছে এসব হাঙর। এফবি কামাল নামের একটি ট্রলারের জেলে মনির উল্লাহ (৪৫) বলেন, মাছ ধরার জাল ফেললেই ছোট-বড় অসংখ্য হাঙর জালে আটকা পড়ে এবং মারা যায়।
 
 বাঁশখালী উপকূল সংলগ্ন সাগর থেকে ৫৫টি মাছ ধরার জাল উদ্ধার করেছে নৌবাহিনী ও উপজেলা মৎস্য অধিদপ্তর। মাছের ভরা প্রজনন মৌসুমে মাছ ধরার নিষেধাজ্ঞা থাকা সত্ত্বেও কতিপয় জেলেরা অনৈতিকভাবে জাল পেতে মাছ ধরছিল। 
 জালগুলো উদ্ধারের পর দুই দফায় ছনুয়া নৌবাহিনী ক্যাম্পের অদূরে পোড়ানো হয়েছে। বাঁশখালীর ছনুয়া, গন্ডামারা, বাহারছড়া, খানখানাবাদ, সরল, কাথারিয়া এলাকার সাগর বক্ষে এই অভিযান পরিচালনা করা হয়।
 উল্লেখ্য, সাগরে গত ২৫ সেপ্টেম্বর থেকে ৯ অক্টোবর পর্যন্ত ১৫ দিন মাছ ধরার নিষেধাজ্ঞা রয়েছে। এসময় সারাদেশে ইলিশ আহরণ, পরিবহণ, মজুত, বাজারজাতকরণ ও বিক্রয় দণ্ডনীয় অপরাধ।
 
 তুমি তোমার বন্ধুর কাধে হাত রেখে বলতেই পার পরের বার নিশ্চয়ই পাবে তুমি৷ কিন্তু যখন মাছ ধরা তোমার পেশা হবে তখন মাছ না ধরে খালি হাতে ফিরে আসা কতটা দুঃখজনক তা বলে বোঝানো যাবে না ৷ 
 মাছ ধরার আনুষঙ্গিক যন্ত্রাদি তৈরি রাখা এবং তার সাথে নিজের ভাগ্যও জড়িয়ে থাকে যে কোন মৎস্য আভিযানের সাফল্যর হিসাবে৷ আপনি যদি প্রছুর পরিমানে মাছ ধরতে চান তাহলে শুধুমাত্র মাছ ধরার জাল বা ছিপের উপর ভরসা করে থাকলেই হবে না ৷
 আর আপনার মাছ ধরার জায়গাটি যদি হয় মাঝ সমুদ্র তাহলে তো আর কথাই নেই, যে কোন রকম আকস্মিক পরিস্থিতির সাথে মুখোমুখি আপনি যখন তখন হতে পারেন  ৷ 
 
বড়শি যুগের পর কয়েক বছর আগেও হাতে বোনা ঝাঁকিজাল, খেপলাজাল, টানাজাল, ভেসাল, বাঁশের তৈরি চাই দিয়ে মাছ ধরা হতো। এখন আর সেই যুগ নেই।
 সময়ের সাথে সাথে মাছ ধরার উপকরণের জায়গা দখল করে নিয়ে বুচনা জাল। গত দুই-তিন বছর ধরে এসব অঞ্চলে হাতে তৈরি বুচনা জাল দিয়ে সহজেই মাছ ধরা হয়।
 ওই এলাকার মৎস্যজীবী শ্যামল সরকার ও চিত্তরঞ্জন শিকদার বলেন, আগে ভরা বর্ষা মওসুমে একবার খেপলা জাল ফেলে দুই থেকে তিন এবং সুতিজাল ফেলে আট থেকে নয় ঝাঁকা দেশী প্রজাতির মাছ পাওয়া যেত। 
 
 মাছ ধরার পদ্বতি সমূহের মধ্যে সবচেয়ে প্রচলিত হলো জাল দিয়ে মাছ ধরা। বিভিন্ন রকমের জাল রয়েছে যেগুলো দিয়ে পুকুর, পুস্করিনী থেকে শুরু করে ছোট, বড় নদ-নদীতে মাছ ধরা হয়ে থাকে। 
 এক রকমের জাল রয়েছে যাকে আঞ্চলিক ভাষায় কনি জাল বলা হয়ে থাকে। এক সময় দেখা যেত গ্রামের প্রায় প্রতিটি ঘরে এ ধরনের জাল থাকতো। হাতের কনুই'র মাধ্যমে বিশেষ পদ্বতিতে পানিতে এ জাল ফেলা হয়। আরেক রকমের জাল রয়েছে যার নাম কোনা জাল। 
 দীর্ঘ আকৃতির এ জাল সাধারণত নদীতে মাছ ধরার ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। ছান্দি কিংবা চান্দি জাল কাচকি মাছের মতো ছোট মাছ ধরার জন্য ব্যবহৃৎ হয়। 
 
গ্রামাঞ্চলের মানুষ মাছ ধরার বিভিন্ন ধরণের উপকরণ ব্যবহার করে খালে বিলে এবং নদীতে ঠেলা জাল,ব্যসালী,পলো.টানা জাল,চাক পলো দিয়ে মাছ ধরতো। 
বর্তমানে এ অঞ্চলের খাল বিলে পানি না থাকায় খাল বিল গুলো ফসলের ক্ষেতে পরিনত হয়ে গেছে।
 বর্ষা মৌসুমে মাথাভাঙ্গা নদী থেকে গোপাল খালি খাল দিয়ে পানি ঢুকে পরানপুরের বেতো গাড়ী বিল, নলগাড়ীর বিল, দুধপাতিলা বিল, বটজল, হন্দর, ডাঙ্গা পাড়ার জোল,সুনডো এবং দুখেরগাড়ীসহ এ এলাকার খালে বিলে নানা প্রজাতির দেশী মাছ প্রবেশ করতো।
 
 চলনবিলে অবৈধভাবে চলছে রেণু পোনা ও ডিমওয়ালা মা মাছ ধরার মহোৎসব। এতে করে ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে কোটি কোটি টাকা মূল্যের দেশি প্রজাতির মাছ। 
 জানা যায়, প্রচলিত মৎস্য আইনে অবৈধ রেণু পোনা ও ডিম শিকারিদের এক বছরের জেল ও ১ হাজার টাকার জরিমানার বিধান রয়েছে। কিন্তু মৎস্য কার্যালয়ের পক্ষ থেকে অবৈধ রেণু পোনা ও ডিমওয়ালা মা মাছ নিধনের সঙ্গে জড়িতদের বিরুদ্ধে কোনো ব্যবস্থা না নেওয়ায় রেণু পোনা ও ডিমওয়ালা মা মাছ নিধন চলছে অবিরাম। 
 বিভিন্ন এলাকা ঘুরে দেখা গেছে, চলনবিলের অঞ্চলের সিরাজগঞ্জের তাড়াশ উপজেলার বিস্তীর্ণ জলাভূমিতে অবাধে জাল পেতে রেণু পোনা ও ডিমওয়ালা মা মাছ ধরা হচ্ছে।
