<word-টিকা><sense2-রোগের প্রতিষেধক >
শিশুর জন্মের সাথে সাথেই পরিবারের সবার মুখে হাসি ফুটে উঠে। আত্মীয় স্বজন সবাই নতুন শিশুকে দেখার জন্য উদগ্রীব হয়ে থাকে। 
আর তার সাথে সাথে বিভিন্ন রোগ জীবাণুর আক্রমনের শঙ্কায় বাবা মায়ের চিন্তা বাড়ে। 
সবার একটাই কামনা, শিশুটি যেন সুস্থ থাকে। শিশুর সুস্থতার জন্য শিশুর টিকা দেয়া খুবই গুরুত্বপূর্ণ।

সঠিক সময়ে সঠিক টিকা দেয়ার মাধ্যমে বাচ্চাদের অনেক ঘাতক ব্যাধি থেকে রক্ষা করা সম্ভব। 
অনেক সময় বাবা মার সীমিত জ্ঞান বিষয়টিকে আরও বেশি জটিল করে তোলে। 
সকল বাবা মার উচিত বাচ্চাদের টিকার ব্যাপারে খুব ভালোভাবে জেনে রাখা যাতে করে সঠিক সময়ে সঠিক টিকা দেয়া সম্ভব হয়। 

ইপিআই কার্যক্রমের মাধ্যমে টিকা দিয়ে যে আটটি রোগ প্রতিরোধ করা যায় সেগুলো হলোঃ ধনুষ্টংকার, ডিপথেরিয়া, হুপিংকাশি, পোলিও, হাম, যক্ষ্মা, হেপাটাইটিস -বি, হেমোফাইলাস ইনফ্লুয়েঞ্জা ।
 এই সবকটি রোগই সংক্রামক এবং বাংলাদেশে বিদ্যমান।
 এক বৎসরের কম বয়সের শিশুদের এগুলো অত্যন্ত মারাত্মক অবস্থার সৃষ্টি করে।
 
জন্মের পর পরই শিশুকে জীবন রক্ষাকারী কিছু টিকা দেওয়া উচিত।
 অনেক নতুন বাবা-মাই এই বিষয়গুলো সম্পর্কে জানেন না। 
কিন্তু শিশুদের এমন কিছু ঠিকা আছে যেগুলো দেওয়া খুবই জরুরি। তাহলে জেনে নিন জন্মের পর থেকে শিশুকে কী কী টিকা দিতে হবে।

কলেরা টিকা এমন একটি টিকা যা কলেরা প্রতিরোধে কার্যকর।
 প্রথম ৬ মাসে ৮৫% ক্ষেত্রে কার্যকর এবং প্রথম বছরে ৫০-৬০% ক্ষেত্রে কার্যকর।
 দুই বছর পর কার্যকারিতা ৫০% ক্ষেত্রে কমে আসে। যখন কোন সম্প্রদায়ের একটি বড় অংশ প্রতিরোধী হয় তখন দলভুক্ত মানুষ প্রতিরোধী সুবিধা ভোগ করে।
 
প্রায় সকল অবস্থায়ই শিশুর টিকা দেওয়া যায়। সামান্য জ্বর বা ব্যথা হতে পারে এই ভয়ে শিশুকে টিকা দেয়া বন্ধ করা যাবেনা। 
অপুষ্টিতে ভুগছে এমন শিশুর দেহে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম থাকে তাই এমন শিশুকে অবশ্যই টিকা দিতে হবে। 
তাই রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা তৈরি করার জন্য অবশ্যই তাঁকে টিকা দেয়া খুবই জরুরি।

মারণ ব্যাধি ক্যান্সার নির্মূলে কষ্টকর কেমোথেরাপি কিংবা রেডিয়েশন পদ্ধতির ওপর নির্ভরশীলতা আর নয়। 
এবার ঘাতক এ ব্যাধি নির্মূল করবে একটিমাত্র টিকা।
 আর এ টিকা আবিস্কারে যুগান্তকারী সাফল্য দেখিয়েছে কিউবার একদল বিজ্ঞানী। 
 
শিশুদের সঠিক বৃদ্ধি এবং সুস্বাস্থ্যের জন্য তাদের জন্মের পর নিয়মিত টিকা দেয়া আবশ্যক। 
কিন্তু আজকালকার বাবা-মায়েরা তাদের ব্যস্ততার কারণে সঠিক সময়ে সন্তানকে টিকা দিতে প্রায়শই ভুলে যান। 
এতে ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে শিশুর স্বাস্থ্য আর শিশু আক্রান্ত হতে পারে নানাবিধ রোগ-ব্যাধিতে।

ধারণা করা হয় ১৬ শতকের আগেই চীন বা ভারতে টিকা দেয়ার প্রচলন শুরু হয়।
 যদিও তা এখনকার টিকা ছিল না। সর্বপ্রথম ১৭৯৬ সালে টিকা আবিস্কার করেন এডওয়ার্ড জেনার। 
তিনি এক গোয়ালিনীর কাছ থেকে জানতে পারেন তার কখনও গুটিবসন্ত হয় নি কারণ তার আগে গোবসন্ত হয়েছিল। জেনার গোয়ালিনীর এই তথ্যকে তার পরীক্ষায় ব্যবহার করেন।

মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্য থেকে আশ্রয়ের খোঁজে বাংলাদেশে ছুটে আসা সাড়ে ছয় লাখেরও বেশি মানুষকে কলেরার টিকা খাওয়ানোর কার্যক্রম সম্পন্ন হলো। 
কলেরার টিকা খাওয়ানোর ক্ষেত্রে এই কার্যক্রম বিশ্বে দ্বিতীয় বৃহত্তম। 
প্রথমটি সম্পন্ন হয়েছিল হাইতিতে ২০১৬ সালে। 
 