<word-টিকা><sense1-তিলক>
টিকা বিভিন্ন হিন্দু সম্প্রদায়ের ভক্তগণ কর্তৃক ললাটাদি অঙ্গ-প্রত্যঙ্গে অঙ্কিত চিহ্নবিশেষ। সম্প্রদায়ভেদে চন্দন, খড়িমাটি জাতীয় গুঁড়া, ভস্ম প্রভৃতি দিয়ে টিকা অঙ্কিত হয়। 
কবে কোথায় এর প্রথম প্রচলন হয় তা সঠিকভাবে বলা না গেলেও বৈদিক যজ্ঞানুষ্ঠানে ললাটে হোমভস্মের টিকা ধারণ প্রথার সঙ্গে এর একটা সম্পর্ক আছে বলে মনে করা হয়।
সপ্তম শতকে রচিত বাণভট্টের কাদম্বরী গ্রন্থে শিবভক্ত দৃঢ়দস্যু এবং জাবালি ঋষির বর্ণনায় ললাটে ভস্ম দ্বারা ত্রিপুন্ড্র অঙ্কনের কথা জানা যায়, যা থেকে পরবর্তীকালে শৈবদের কপালে তিনটি সমান্তরাল রেখার সমন্বয়ে টিকাচিহ্ন অঙ্কনের প্রথা প্রচলিত হয় বলে অনেকের ধারণা।
 
টিকা ধারণের প্রথম অনুপ্রেরণা কোথা থেকে এসেছিল তা সঠিকভাবে বলা যায় না। তবে এটা মোটামুটি নিশ্চিত যে, শৈবাদি বিভিন্ন সম্প্রদায় যেসব ভঙ্গিতে টিকা ধারণ করে তার অনুপ্রেরণা এসেছে স্বস্ব ইষ্ট দেবদেবীর মূর্তিতে অঙ্কিত বিভিন্ন চিহ্ন থেকে। 
যেমন শৈবদের ললাটে অঙ্কিত ত্রিপুন্ড্র চিহ্ন শিবলিঙ্গ বা শিবের কপালে অঙ্কিত চিহ্নের অনুরূপ। 
আবার দক্ষিণ ভারতের বিষ্ণুমূর্তির ললাটে অঙ্কিত তিনটি ঊর্ধ্বাধ রেখার সমন্বয়ে অঙ্কিত তিরুনামম্ বা শ্রীনামম্ নামে যে চিহ্ন দেখা যায় তা বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের ব্যবহূত টিকাচিহ্নের অনুরূপ।

টিকা ধারণ করা বৈষ্ণব চিহ্ন ।
 যেমন, পুলিশের নেভী ব্লু পোশাক, লাঠি, বন্দুক না থাকলে পুলিশ হওয়া যায় না, তেমনি, কণ্ঠিমালা, শিখা ধারণ না করলে বৈষ্ণব বলে চিহ্নিত হওয়া যায় না ।
 স্কন্দ পুরাণে ব্রহ্মাকে শ্রীভগবান বলেছেন-. যচ্ছরীরং মনুষ্যণামূর্ধ্বপুণ্ড্রং বিনাকৃতম । 
 
সাধারনত আমরা দেখে থাকি যে, আমাদের চারিপাশে অনেক সাধু ও বৈষ্ণবরা চন্দন ও টিকা পরে থাকেন। 
এবং আমরা মনে করি যে হয়ত চন্দন ও টিকা শুধু তাদেরই পরা উচিৎ। এইযে ধারনা, সেটি কতটা সত্যের উপর প্রতিষ্ঠিত? 
আসুন জেনে নেই শাস্ত্রের আলোকে। শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভু স্বয়ং বলেছেন-. টিকা না থাকে যদি বিপ্রের কপালে।

আমরা এখন টিকা নিয়ে আলোচনা করবো।
 আমাদের দেশে খুব অল্প মানুষ টিকা কপালে দেয়। 
আমরা দেখতে পারি কোন নামযজ্ঞ কিংবা কির্তনে গেলে মানুষের কপালে টিকা দেওয়া হয়। আমরা সাধারণত দেখি বয়স্ক মানুষদের টিকা কপালে দিতে। 

বিজ্ঞানীরা গবেষণা করে জানতে পারে কপালে চন্দন দিলে মস্তিষ্ক ঠান্ডা রাখে, ধর্য্যশক্তি বৃদ্ধি করে, মনকে শান্ত রাখে!
সুতরাং সকল সনাতনধর্ম পালনকারীদের কপালে চন্দনের টিকা দেওয়া উচিত। এতে আমাদের মন প্রভুর দিকে ধাবিত হবে আর মুখে হরি নাম থাকবে।
জয় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য প্রভু নিত্যানন্দ।

জ্যোতিষ শাস্ত্র অনুযায়ী মোক্ষ লাভের জন্য বৃদ্ধাঙ্গুষ্ঠি বা বুড়ো আঙুল দিয়ে টিকা কাটলে তা মঙ্গলজনক হয়। 
শত্রুর ভয় থাকলে ইনডেক্স ফিঙ্গার বা তর্জনী দিয়ে টিকা লাগান কপালে।
 তবে এসব নিয়ে তর্ক বিতর্ক রয়েছেই। তারই মাঝে একবার জেনে নিতে পারেন কোন দিনে কি ধরনের টিকা পরলে উন্নতি হতে পারে।
 
ভারতে একটি দক্ষিণপন্থী হিন্দু সংগঠন পরামর্শ দিয়েছে, পাশ্চাত্যের দেশগুলোতে হিন্দুরা যাতে বিদ্বেষমূলক অপরাধের হাত থেকে বাঁচতে পারেন তার জন্য হিন্দু পুরুষদের কপালে টিকা ও হিন্দু মহিলাদের সিঁদুর বা বিন্দি পরা উচিত।
 হিন্দু সংহতির সভাপতি তপন ঘোষ মনে করছেন, হিন্দুরা যদি টিকা ও সিঁদুরের মাধ্যমে নিজেদের আলাদা পরিচয় তৈরি করতে পারেন তাহলে পাশ্চাত্যে ইসলাম-বিরোধী হামলাগুলোর আঁঁচ তাদের গায়ে লাগবে না।
 তবে তার এই বক্তব্য সামনে আসার পর ভারতের সোশ্যাল মিডিয়াতে তুমুল সমালোচনা হচ্ছে, অনেকেই বলছেন হিন্দুদের এভাবে বাঁচানোর কথা বলে তিনি কি অন্য ধর্মের লোকজনের ওপর হামলাকেই সমর্থন করছেন? বুধবার আমেরিকার কানসাসের একটি বারে শ্রীনিবাস কুচিবোটলা নামে এক প্রবাসী ভারতীয় যুবককে ঠান্ডা মাথায় গুলি করে হত্যা করে মার্কিন নৌবাহিনীর এক সাবেক সেনা।
 
আজ আমরা জানব টিকা কি ও এর ব্যবহার বৈষ্ণব এর পক্ষে নিজেকে টিকা দ্বারা সজ্জিত করা অপরিহার্য। 
মন্ত্র উচ্চারণের দ্বারা যারা টিকা ধারণ করেন কৃষ্ণ তাদের রক্ষা করেন। 
টিকাধারীরা বৈষ্ণবতার প্রতি তাদের সুদৃঢ় আস্থা ঘোষণা করেন এবং একই সংগে তাদেরকে দেখলে অন্যের মনেও বিষ্ণু স্রীতি জেগে উঠে। 

বৈষ্ণবদের মধ্যে কপালে টিকা অঙ্কণ করার রীতি রয়েছে। কেউ কেউ দৈনিক উপাসনার অঙ্গ হিসেবে টিকা আঁকেন, কেউ কেউ টিকা কাটেন বিশেষ অনুষ্ঠান বা উৎসব উপলক্ষে। 
বিভিন্ন বৈষ্ণব সম্প্রদায়গুলির নিজস্ব টিকা অঙ্কণশৈলী রয়েছে। এগুলি সংশ্লিষ্ট সম্প্রদায়ের সিদ্ধান্তের প্রতীক। 
সাধারণত টিকাের আকার ইংরেজি Y অক্ষরটির মতো। দুই বা ততোধিক লম্বরেখা এবং নাকের উপর অপর একটি রেখা বিশিষ্ট এই টিকা বিষ্ণুর পদ ও পদ্মের প্রতীক।