<word-টিকা><sense4-চুক্তি>
ওখানে এবার ওদের ঠিকা দেবার অধিকার পেয়েছে অতীন্দ্র। 
বাটোয়ারার কল্যাণে। ঠিকার ডাক হয় নিলামের মাধ্যমে অতীন্দ্রের পাহাড়ীডাঙ্গা সেরেস্তায়। 
ওই এলাকার ঠিকা পেল দিনু সর্বাধিক মূল্যের বিনিময়ে। নিলামে দিনুর অন্যতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিশু।ফিরে এল সে বাড়ি ঈর্ষাপূর্ণ চোখে,পাংশুমুখে। 

ভারত ও আমেরিকা যাতে পরস্পরের সামরিক ঘাঁটিগুলোতে রসদ ভরার ও মেরামতির জন্য অ্যাক্সেস পায়, তা নিশ্চিত করতে দুই দেশের প্রতিরক্ষামন্ত্রীর মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ টিকা স্বাক্ষরিত হয়েছে।
এই টিকার ফলে দুই দেশের সামরিক বাহিনী একে অন্যের নৌ, বিমান বা সেনা-শিবিরগুলোতে গিয়ে নতুন শক্তিতে বলীয়ান হতে পারবে, সামরিক পরিভাষায় যাকে বলে ‘রিপ্লেনিশমেন্ট’।
স্ট্র্যাটেজিক বিশেষজ্ঞরা মনে করছেন, চীনের ক্রমবর্ধমান সামরিক পরাক্রমের মোকাবিলা করার জন্যই ভারত ও আমেরিকা এই নজিরবিহীন প্রতিরক্ষা সহযোগিতার পথ বেছে নিয়েছে।

ওয়াশিংটনের স্থানীয় সময় সোমবার বিকেলে মার্কিন প্রতিরক্ষামন্ত্রী অ্যাশটন কার্টার ও তাঁর ভারতীয় কাউন্টারপার্ট মনোহর পারিক্কর পেন্টাগনে যে সমঝোতায় সই করেন, ভারত ও আমেরিকার মধ্যে প্রতিরক্ষা খাতে এর চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কোনও টিকা আগে কখনও হয়নি।
এই টিকা সম্পন্ন হওয়ার পর মি: কার্টার জানান, এই ঐতিহাসিক পদক্ষেপের ফলে দুদেশের যৌথ সামরিক অভিযান চালানো এখন অনেক সহজ হয়ে যাবে। মার্কিন প্রতিরক্ষামন্ত্রীর কথায়, “গত পঞ্চাশ বছরের ইতিহাসে এ এক অবিস্মরণীয় পালাবদল। 
এর ফলে আমাদের প্রতিরক্ষা সহযোগিতা এখন একটা অন্য উচ্চতায় পৌঁছে যাবে, এবং আমেরিকার দৃষ্টিকোণ থেকে বলতে গেলে আমরা শুধু আমাদের দীর্ঘকালের ও ঘনিষ্ঠতম মিত্র দেশগুলোর সঙ্গেই এ ধরনের পদক্ষেপ নিয়ে থাকি।’’

তবে প্রতিরক্ষামন্ত্রী মি: পারিক্কর বিষয়টার গুরুত্বকে একটু খাটো করে দেখাতে চাইলেও এই টিকা যে ভারত ও আমেরিকার মধ্যে সামরিক সম্পর্কে একটা নতুন অধ্যায়ের সূচনা করতে যাচ্ছে তা নিয়ে সামরিক বিশেষজ্ঞরা প্রায় সবাই একমত।
ভারতের প্রাক্তন সেনাপ্রধান জেনারেল শঙ্কর রায়চৌধুরী বিবিসি বাংলাকে বলছিলেন, “আমরা এতদিন নন-অ্যালাইনড বা নিরপেক্ষ ছিলাম। 
কিন্তু এখন আমরা রাষ্ট্রীয় স্বার্থে আর নিরপেক্ষ থাকতে পারছি না, বরং আমেরিকার সাথে অ্যালাইনড হয়েছি – এই টিকার মধ্যে দিয়ে সেটাই মেনে নিলাম।’’

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ঘটনাপ্রবাহে সোভিয়েত ইউনিয়ন ও নাৎসী জার্মানির মধ্যকার অনাক্রমণ টিকা একটি গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়। 
১৯৩৯ সালের ২৩ আগস্ট নাৎসী জার্মানির পররাষ্ট্র মন্ত্রী জোয়াকিম ভন রিবেনট্রপ ও সোভিয়েত ইউনিয়নের পররাষ্ট্র মন্ত্রী ভি. এম মলোটোভ মস্কোতে এই টিকাতে স্বাক্ষর করেন।
অনাক্রমণ টিকাটি ছিলো মূলত একটি নিরপেক্ষতামূলক টিকা, যার বলে দুটি রাষ্ট্র একে অন্যকে আক্রমণ না করার জন্য সম্মত হয়েছিলো।

বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে ২২টি টিকা ও সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর হয়েছে। এরমধ্যে চারটি সমঝোতা স্বারক বিনিময় করেছে ঢাকা ও নয়াদিল্লি।
শনিবার ভারতের প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় হায়দ্রাবাদ হাউজে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর দ্বিপাক্ষিক এবং একান্ত বৈঠকের পর এবং তাঁদের যৌথ সংবাদ সম্মেলনের পূর্বে দুই দেশের প্রধানমন্ত্রীর উপস্থিতিতে এসব টিকা ও স্মারক স্বাক্ষরিত হয়।
বিভিন্ন দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি সংক্রান্ত এসব টিকা ও সমঝোতা স্মারকের মধ্যে রয়েছে- অর্থনৈতিক, প্রতিরক্ষা সহায়তা, বিদ্যুৎ, শান্তিপূর্ণ আণবিক শক্তির ব্যবহার, আউটার স্পেস, যোগাযোগ প্রযুক্তি এবং গণমাধ্যম সংক্রান্ত বিষয়াবলী।

সোভিয়েতের আবেদনে মিত্রপক্ষ সাড়া না দেওয়ার কারণে জার্মানির সাথে সোভিয়েত ইউনিয়ন র‍্যাপোলো টিকা স্বাক্ষর করে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে পর্যুদস্ত দুটি রাষ্ট্র ‘সাম্যের ভিত্তি’তে বন্ধুত্ব পুনঃস্থাপন করেছিলো, একে অন্যের ঋণ মওকুফ করেছিলো। 
এভাবে সোভিয়েত ইউনিয়ন যুদ্ধবিধ্বস্ত জার্মানির পুনর্গঠনে সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দিয়েছিলো। 
সোভিয়েত ইউনিয়ন ভার্সাই টিকাকে উস্কানিমূলক মনে করতো এবং চেয়েছিলো যেন জার্মানি টিকাটি পুনরালোচনা করার আবেদন জানায়।

১৯৩৮ সালের ২৮-২৯ সেপ্টেম্বর মিউনিখে ব্রিটেন, ফ্রান্স ও ইতালি হিটলারকে সুদেটেনল্যান্ড দখল করার অনুমতি দিয়ে একটি টিকা স্বাক্ষর করে। 
চেকরা যখন হিটলারকে প্রতিরোধ করার কথা বিবেচনা করতে শুরু করে, তখন প্রাগস্থ ব্রিটিশ ও ফরাসী রাষ্ট্রদূতরা চেকদের প্রতিরোধ যুদ্ধে সহায়তা করার ব্যাপারে তাদের অপারগতার কথা জানিয়ে দেন। স্পেনে গণতন্ত্রীদের পতনে তারা যেমন মৌনভাব নিয়েছিলো, চেকদের ব্যাপারেও তারা একই অবস্থান নিয়ে ফ্যাসিবাদী শক্তিকে অনুমোদন করলো। 
নাৎসীরা চেকোস্লোভাকিয়ার ভূমি দখল করার পরে জানা গেলো, তার কয়েক সপ্তাহ আগেই ব্রিটেনের ধনিকগোষ্ঠী জার্মান শিল্পপতিদের সঙ্গে নব-অধিকৃত শিল্পগুলোতে অর্থ বিনিয়োগের জন্য টিকা করে রেখেছিলো। 

চেম্বারলেন সরকার জনমতকে অগ্রাহ্য করে উলটো হিটলারের সাথে আপোস করতে চাইলেন। 
১৯৩৯ সালের ৩ মে চেম্বারলেন হাউজ অফ কমন্সে সবাইকে অবাক করে দিয়ে বলেন, জার্মানির সাথে অনাক্রমণ টিকা করার জন্য ব্রিটেন প্রস্তুত আছে।
 অথচ এর দুই দিন পরে সোভিয়েত ইউনিয়ন ব্রিটেনের সাথে মৈত্রী প্রস্তাব করলে তা অগ্রাহ্য করা হয়।
 
 যুদ্ধ যখন ক্রমাগত পূর্ব দিকে ধেয়ে আসছে, তখন সোভিয়েত ইউনিয়ন মনস্থির করে ফেললো। ১৯৩৯ সালের ২৩ আগস্ট নাৎসী জার্মানি ও সোভিয়েত ইউনিয়ন অনাক্রমণ টিকা স্বাক্ষর করলো। 
 হিটলার আগেই সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে অনাক্রমণ টিকা করতে চেয়েছিলেন। 
 অতঃপর ফ্রান্স ও ব্রিটেনের সাথে মৈত্রী জোট করতে ব্যর্থ হওয়ার দরুণ সোভিয়েত ইউনিয়নকে এই অনাক্রমণ টিকা করতে হয়েছিলো।