<word-টিকা><sense3-টেকা>
দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ মন্ত্রী মোফাজ্জল হোসেন চৌধুরী মায়া বলেছেন, শিক্ষাই জাতির মেরুদণ্ড। 
বিশ্বে টিকা থাকতে মানসম্মত শিক্ষার বিকল্প নেই। 
কেন না, গতানুগতিক শিক্ষা এখন আর খুব বেশি কাজে আসে না। তাই এখন প্রয়োজন মানসম্মত শিক্ষা। 

টিকা থাকার লড়াইয়ে সুইডেনের বিপক্ষে মাঠে নেমেছে জার্মানি। শনিবার বাংলাদেশ সময় রাত ১২টায় এফ গ্রুপের এই ম্যাচটি শুরু হয়েছে। 
জিতলে কিংবা ড্র করলে দ্বিতীয় রাউন্ডে খেলার সম্ভাবনা টিকা থাকবে। 
আর হারলে গ্রুপ পর্ব থেকেই বিদায়। এমন সমীকরণ সামনে নিয়ে সুইডেনের বিপক্ষে মাঠে নেমেছে জার্মানি।

 প্রথম ম্যাচে বেশ কিছু ভুলের মাসুল দিতে হয়েছে পোল্যান্ডকে। 
 তাই বিশ্বকাপে টিকা থাকতে হলে এ ম্যাচে জয়ের বিকল্প নেই রবার্ট লেভানোডস্কিদের সামনে।
 প্রথম ম্যাচ থেকে আজ কিছু পরিবর্তন আনতে পারেন কোচ এডাম নাওয়ালকা। তবে পোল্যান্ডের জন্য চিন্তার বিষয় লেভান্ডস্কির গোল না পাওয়া। 
 
 মেসি না গ্রিজম্যান, রোনালদো না সুয়ারেজ- কে টিকা থাকবেন? প্রশ্নটি ভূমিকম্প হওয়ার মতোই।
 বিশ্বকাপে যাদের খেলা দেখার জন্য সবাই মুখিয়ে, তাদেরই কিনা নকআউট পর্ব শুরু হতে না হতেই বিদায় নিতে হবে! বাস্তবতা বড়ই নির্মম। 
 সময় তাদের এ রকম পরিস্থিতির মুখোমুখি দাঁড় করিয়ে দিয়েছে। নকআউট পর্বে ১৬টি দল দুই ভাগে বিভক্ত।
 
 চব্বিশ দিন আগে বিশ্বের সেরা ৩২টি দল নিয়ে শুরু হয়েছিল 
 'দ্য গ্রেটেস্ট শো অন আর্থ' খ্যাত ফুটবল বিশ্বকাপ। ২৪ দিনে শেষ হয়েছে বিশ্বকাপের তিনটি রাউন্ড, বাদ পড়েছে ২৮টি দল। 
 এই আসর শেষের ৬ দিনে শিরোপাস্বপ্ন বেঁচে আছে কেবল ৪টি দলের। লাতিন আমেরিকান দলগুলোর ব্যর্থতায় টিকা থাকা ৪টি দলই রয়েছে ইউরোপিয়ান অঞ্চলের।
 
 নক আউট পর্বের প্রথম ম্যাচে মাঠে নেমেছে ফ্রান্স ও আর্জেন্টিনা।
 রাশিয়ার কাজান অ্যারিনা স্টেডিয়ামে বাংলাদেশ সময় রাত ৮টায় মুখোমুখি হয় এই দুই দল। 
 টিকা থাকার লড়াইয়ে নিজেদের সবটুকু ঢেলে দিতে সর্বোচ্চ শক্তি নিয়েই মাঠে নেমেছে সি-গ্রুপের চ্যাম্পিয়ান ফ্রান্স এবং ডি-গ্রুপের রানার্স আপ আর্জেন্টিনা।
 
২-১ গোলে জিতে বিশ্বকাপে টিকা রইল আর্জেন্টিনা। অথচ রোহোর সেখানে থাকারই কথা ছিল না। ৮৬ মিনিটের ওই গোলের সময় হুট করেই ছিলেন ডিবক্সের ভেতর। 
সেটা যেমন নাইজেরিয়াকে ছিটকে ফেলেছে, এর আগে রোহোর কারণেই ম্যাচটা জিতে যেতে পারত সুপার ঈগলরা। 
ডান দিক থেকে আসা নাইজেরিয়ার একটা ক্রসে হেড করতে লাফ দিয়েছিলেন রোহো।

 টনি ক্রুসের শেষ মুহূর্তের দারুণ এক গোলে বিশ^কাপ স্বপ্ন টিকা থাকল বর্তমান চ্যাম্পিয়ন জার্মানির। 
 গতকাল বাঁচা-মরার লড়াইয়ের ম্যাচে সুইডেনকে ২-১ গোলে হারিয়েছে তারা। 
 এ জয়ে দ্বিতীয় রাউন্ডে ওঠার সম্ভাবনা বেশ ভালোভাবেই টিকা থাকল টমাস মুলারদের।
 
ইরান যেভাবে স্পেনকে চেপে ধরে খেলল তাতে এবারের বিশ্বকাপে আগ বাড়িয়ে কোনো দলকেই এগিয়ে রাখার উপায় নেই।
 শেষ পর্যন্ত অবশ্য অভিজ্ঞতারই জয় হলো। ইরানকে ১-০ গোলে হারিয়েছে স্পেন। 
 এই জয়ে শেষ ষোলোয় ওঠার লড়াইয়ে ভালোভাবে টিকা থাকল রামোস-ইনিয়েস্তারা।
 
 গতবারের কোয়ার্টার ফাইনালে খেলা দলটিই এই ম্যাচের আগে বেশ চাপের মুখে। বলছি কলম্বিয়ার কথা। 
 প্রথম ম্যাচে জাপানের কাছে হেরে দেয়ালে পিঠ ঠেকে গেছে হোসে পেকারম্যানের দলের।
 বিশ্বকাপে টিকা থাকতে এই ম্যাচে জিততেই হবে তাদের। পোল্যান্ডের জন্যেও একই সমীকরণ।
